




PREMIÈRE PARTIE
Au fond de la pelouse, à la lisière d'un massif sombre, les « Totaliseurs de thé1 » tenaient un meeting. Avec des gestes vifs et larges, un gilet blanc prêchait l'abstinence des liqueurs fortes. Il avait de l'humour, l'auditoire en plein vent riait par saccades, avec un bruit de marée.
Plus près, sous les trois ormes qui poussent triomphalement, et que l'été encombrait de feuillée opulente, les Athées attaquaient les Religieux, les Sécularistes croisaient la langue avec les Conservateurs. Un Malthusien2 raillait tous les systèmes. Un robuste Calviniste3 hurlait le dogme de la Prédestination, et un Socialiste polonais ne reculait pas devant trois adversaires.
À droite, par delà le monument de granit rose, ombragés par de splendides feuillages, les « Salutistes4 » chantaient. La poésie était de leur côté. Entre les ramures penchantes, le soleil leur arrivait très doux.

L'herbe longue cachait leurs pieds. Leurs faces se levaient au ciel dans une extase. Au centre, une femme faisait courir ses doigts sur un petit orgue plaintif. Ils semblaient des créatures d'un autre âge. L'hymne grave, psalmodié par cinquante voix, montait harmonieusement aux nids des oiseaux, aux hautes branches, s'épandait dans le firmament bleu. Un artiste pouvait être surpris, ému par cette communion mélodique, dans ce beau cadre d'un parc anglais.
Une jeune fille arrivait vers la grande pelouse, par la sente qui croise le gymnase. Elle était mince, enveloppée d'un long ulster5 jaune, et marchait nerveusement. Dans sa figure pâle deux yeux sombres brillaient, pleins de tristesse. Elle alla d'abord au groupe disputeur, curieuse, attirée par l'aigreur des cris.
Avec un rire sifflant, le Malthusien disait 
– Dans l'ensemble, et telle que la société est construite, un ivrogne vaut mieux qu'un homme sobre. Je ne parle pas pour moi, je suis sobre, par égoïsme, pour vivre longtemps. Mais je dis qu'un ivrogne vaut mieux qu'un homme sobre parce qu'il a été calculé que les boissons fortes tuent, en Angleterre, cinquante mille hommes par an. Or, de quoi nous plaignons-nous  De l'excès de la population. Qu'on me laisse tranquille avec le Socialisme6, le Radicalisme7, le Sécularisme8, avec tous les ismes. Tant que vous ne vous attaquerez pas à la racine, vous n'aurez rien fait. Que sert l'égalité s'il faut crever de faim  La racine de tous les maux, c'est l'accroissement de population. C'est un enfantillage de croire au bonheur de l'humanité si l'on ne trouve pas un moyen de limiter les naissances. Montrez-moi un argument contre cela  Maintenant, écoutez le calcul que je vais vous faire d'après le Scientific Paper…

Le Malthusien déplut à la jeune fille. Il semblait féroce. De plus, il n'avait qu'un œil, l'autre étant de cristal. Cet œil de cristal, immobile, regardait avec une fixité implacable. Elle alla plus loin, tandis qu'il continuait à convaincre son groupe, battant de la main, inclinant et relevant son chapeau à ailes élargies.
Sur une borne rectangulaire, la figure crispée entre des favoris rouges, long, maigre, un Athée gesticulait tristement 
– C'est une chose singulière que les gens religieux raisonnent comme les antres tant qu'il s'agit de livres, de shillings et de pence, mais qu'ils mettent cette raison de côté quand il s'agit de religion. Ils disent que Dieu a créé le monde, mais qu'est-ce qu'ils entendent par là  A-t-il fait le monde de rien, l'a-t-il tiré de lui-même, ou bien, le monde étant une chose différente de Lui, a-t-il arrangé la matière  Si la matière n'est pas Lui-même, si la moindre chose existante n'est pas Lui-même, partie de Lui-même, il n'est plus infini et ne répond plus à notre définition d'un Dieu. Donc, ou il a fait le monde de rien, ou il l'a tiré de Lui-même. Si vous dites qu'il l'a fait de rien, je dois avouer que je ne saurais rien y comprendre. S'il l'a tiré de Lui, il n'a fait qu'arranger des matériaux déjà prêts, comme un ouvrier.
Une voix furieuse s'éleva 
– Voilà une demi-heure qu'il occupe la plate-forme ! Ce n'est pas juste. À mon tour !
Un vigoureux Chrétien parut. Ses larges épaules s'ouvrirent passage. Sur ses traits rudes, il gardait un sourire. Il monta sur la borne et s'y carra, sa main trapue levée au ciel, le soleil inondant ses épaules et son chapeau en désuétude 
– Je m'en vais vous montrer la folie de notre ami, hurla-t-il. Peut-il me montrer une meilleure morale que celle de l'Évangile  Est-ce que ses Bradlaugh9 et ses Darwin10 peuvent être comparés au grand Newton11  Le grand Newton saluait quand on parlait de l'Évangile ! O mes frères !

quand vous aurez abandonné Celui qui vint pour notre salut et que vous aurez suivi Mme Besant12 et M. Bradlaugh, que vous vous serez condamnés volontairement à l'enfer, qu'est-ce qu'il vous restera  Mon ami demande comment Dieu a créé le monde  Quand il voit une maison doute-t-il que les maçons l'aient bâtie  Quand il voit un navire, dit-il que c'est l'ouvrage du hasard  Non ! Et cependant il ne doit pas être maçon pour admettre, devant des murailles bâties, l'existence du maçon ; il ne doit pas voir le serrurier pour croire au serrurier lorsqu'on lui montre la serrure, mais il déclare qu'il veut voir Dieu pour croire qu'Il est, et cependant les œuvres de Dieu montrent clairement le Grand Ouvrier… Ah ! mes frères, quelle espérance nous restera-t-il, quand on nous aura privés de la croyance à l'immortalité  Combien notre vie sera plus triste ! Quels sont les fruits de l'Athéisme  Quelle est la moralité qui doit remplacer l'Évangile  Bradlaugh et Mme Besant l'ont dit  « L'homme est conduit par la fatalité et n'est pas responsable de ses œuvres. » On pourra voler, on pourra tuer, on pourra trahir son pays et son souverain, qu'est-ce que cela fait à l'Athée …
Sa voix traînante, mais sonore, le mysticisme douloureux empreint dans ses yeux jaunes attendrirent la jeune fille. Il parlait d'abondance. Sa moustache blanche tremblait. La jeune écouteuse fut émue de sa sentimentalité, haïssant la sécheresse des autres. Elle pâlissait encore, et elle était belle ainsi, la face illuminée par l'éclatante ténèbre de ses yeux.
L'Athée cria tristement 
– Donnez-moi mon tour.
– Une minute encore.
– Non, vous avez eu vos dix minutes.
La silhouette maigre remonta dans l'atmosphère limpide, mais la jeune fille s'éloigna.
Avant de quitter l'ombre vaste des trois ormes, elle fut encore attirée par la voix de bronze du Calviniste.
Il dominait son groupe de la tête, sans piédestal. L'égarement d'un esprit trouble faisait luire ses yeux mal posés dans les orbites, presque strabiques, et il mouvait la main démesurément, ployait et redressait sa taille puissante.

– Nous ne voulons pas d'un Dieu impuissant et ignorant ! Nous tournons le dos à un tel Dieu ! Nous voulons un Dieu qui connaisse nos actes avant nous, un Dieu qui sache d'avance si nous serons damnés ou si nous serons élus. La Prédestination est partout prêchée dans la Bible. Le Créateur choisit son peuple ; ses voies sont mystérieuses et dominent les nôtres. Jésus-Christ n'est pas semblable à cette pauvre femme qui a perdu son aiguille dans une botte de foin et qui ne sait plus la retrouver, Jésus-Christ sait où sont nos brebis, il n'a pas besoin de les compter, il en connaît toujours le nombre, et il n'ignore pas où se trouve le moindre de nos cheveux et où il se trouvera plus tard. Depuis le commencement du monde le Seigneur a déterminé notre sort ; depuis le premier père il sait où iront tous les fils. Ne nous parlez pas d'un Dieu ridicule qui laisse une volonté à la créature ! Lui seul a une volonté, et il dirige la nôtre comme le mécanicien dirige la locomotive.
Quelqu'un interrompit 
– Si nous n'avons pas de volonté, à quoi bon nous prêcher vos doctrines 
– C'est Dieu qui prêche par ma bouche, je ne suis rien par moi-même. Il a été dicté de toute éternité que je parlerais ainsi.
Des huées éclatèrent. Un large courant d'hommes coula vers le Calviniste, tandis qu'une poussée contraire tentait un refoulement. Le Calviniste hurlait 
– La force n'est pas un argument !
Cependant la lutte continuait. Sous de vieux chapeaux graisseux on voyait des rires brutaux et satisfaits ; des bras s'élevaient joyeusement, et des cris rauques. Le désordre prévalut. Le groupe se divisa, évolua sous les impulsions contraires. Puis, le calme revint, le Calviniste recommença violemment son prêche. Mais la jeune fille, effrayée, avait quitté l'ombre des ormes.
Elle était sur la grande pelouse ; une lumière pâlie tombait largement parmi le « ray-grass ». Sa beauté triste convenait à ce cadre. Elle portait une fleur pourpre sur son chapeau de paille ambrée, et cette fleur complétait le tableau de sa face pâle et de ses yeux tragiques.
Du petit monument de granit rose un hymne venait, rasant mélodieusement la pelouse. Elle y marcha. La toiture conique noircissait, les colonnes de granit prenaient des teintes exquises dans la désuétude du jour ; des tritons penchaient de belles urnes de marbre roussi d'où coulait l'onde en filets minces.
Tout autour, des houx, des buis, de lustre sombre, croissaient, vivaient tristement, mais près d'eux jaillissaient des corbeilles éclatantes, des

vases emplis de corolles bleues et jaunes. Dans l'eau du petit étang un frêne pleureur trempait ses branches frôlées par les cygnes.
Il faisait bon respirer. Les exquises senteurs des plantes, dilatées pendant le jour, se condensaient dans le soir frais, car il y a une rosée de parfums comme il y a une rosée d'eau.
La fille pâle les respirait avec une volupté de jeune organisme.
Cependant elle arriva près des Salutistes, sous les grands frênes. L'hymne finissait ; ces faces vulgaires avaient un air de recueillement, de douceur profonde 
We're marching on to conquer all,
Before our God the world shall fall13.
L'hymne s'éteignit, l'orgue poussif traîna des accords pleureurs, puis un homme se détacha du groupe.
Il était lourd, l'air misérable dans des habits neufs mal portés. Un chapeau rond à grands bords rapetissait son mince profil où deux yeux circulaires flamboyaient 
– Avant de connaître Jésus, j'étais un oiseau du Earl of Aberdeen14. J'ai pendant bien longtemps servi le Diable, j'ai volé, j'ai marché de public-house en public-house, j'ai passé des années en prison, toujours buvant, me battant, et tout le monde me croyait incorrigible. Mais à présent, par la grâce de Dieu, je suis lavé dans le précieux sang de Jésus. L'armée du Salut, sous le capitaine Hemming, m'a fait prisonnier, et mon âme a été sauvée ; j'ai pleuré, et le Seigneur m'a pardonné mes péchés. Le Maître que je sers maintenant et pour lequel je me bats paie bien ses soldats et les fait heureux pour toujours !
– Halleluyah ! Halleluyah ! s'écria le chœur des Salutistes.
Un nègre s'avançait, la face camuse et couturée, ses gros poignets gris sortant de deux manches trop courtes 
– Quand je serai au ciel et que les railleurs seront en enfer, ils auront beau heurter leurs genoux et leurs têtes contre la terre, ils seront près des démons, et moi je les regarderai d'entre les bras de Dieu ! J'étais

sale dans l'âme, mais je me suis lavé dans l'armée du Salut, et je suis maintenant aussi blanc que neige.
Une voix gouailleuse s'éleva 
– Il ment, le Cafre, il est aussi noir que jamais !
Le chœur couvrit la voix 
– Halleluyah ! Halleluyah !
Mais le nègre reprit 
– Le salut est pareil à ce pouding noir qu'une mère servait à son petit garçon, « Je n'en veux pas, » disait le petit. Mais la mère voulait le lui faire prendre de force. Alors, la petite sœur dit  « Moi, j'en veux » ; et elle en prit et le trouva excellent, et alors le petit garçon en prit aussi et il en redemanda encore et encore. Ainsi est le Salut ! Il est noir à la vue, mais il est délicieux à l'âme et, comme le pouding, plus on en goûte et plus on en redemande.
Mais l'incrédule, un rough15, troubla le nègre par la chanson des rues 
Wst, wst, wst !
You're always sure to feth'em with a wst16…
Des cris se prolongeaient encore qu'une des sœurs parlait ainsi 
– Trois filles ont menacé de me crever les yeux, mais je leur ai parlé doucement du Salut. Elles sont venues hier à ma rencontre avec leurs tabliers sales, comme de coutume, et m'ont frappée, m'ont fourré des allumettes brûlantes dans les oreilles. Mais j'ai rendu le bien pour le mal. Je leur ai demandé si elles ne sentaient pas le lord Jésus près de leurs cœurs. Les larmes leur sont venues aux yeux, et elles sont maintenant sur la route du Salut.
– Halleluyah ! Halleluyah !
Les braises rouges du couchant ne donnaient plus qu'une faible lueur. L'herbe et les feuilles étaient noires. Le parc allait fermer, le meeting devait se clore. Le capitaine de cette compagnie religieuse conclut pour la journée 
– L'attaque d'aujourd'hui a bien réussi. Nous dirigerons la semaine prochaine nos canons sur Clapton, et j'espère que notre colonne emportera d'assaut les retranchements du diable. Dimanche passé, le major

Redman nous a conduits sur Bethnal-Green, où nous avons fait une formidable attaque parmi les roughs, capturant plus de cinquante âmes. Nous voulons conquérir le monde, et nous le ferons pour le bien des hommes. Hurrah ! hurrah ! pour l'armée du Salut !
– Hurrah ! hurrah !
– Wst ! Wst ! Wst !…
– Mais, ô mes frères et mes sœurs, ô mes amis inconvertis, par la grâce de Dieu, ne dites pas  Nous nous repentirons demain, car que savez-vous si demain vous serez encore de ce monde  Repentez-vous maintenant, enrôlez-vous tout de suite dans l'armée du Salut. Les bras du Christ vous sont ouverts ! Il y a quelque temps, un grand navire, nommé le Falcon, fut perdu en mer. Il était en mauvais état, avait une voie d'eau et allait sombrer, et à cause de cela il fit des signaux de détresse. Un autre vaisseau arriva au secours, dont le capitaine demanda à travers son porte-voix  « Que voulez-vous  » « – Nous sommes en mauvais état et allons sombrer ; restez près de nous jusqu'au matin », fut la réponse. Mais le capitaine du vaisseau de secours dit  « – Laissez-moi prendre vos passagers à bord, maintenant. » « – Restez près de nous jusqu'au matin, » fut le message qui revint. Une fois encore le capitaine cria  « – Vous feriez mieux de me laisser prendre vos passagers à bord maintenant. » « – Restez près de nous jusqu'au matin, » fut-il crié dans le porte-voix. Environ une heure et demie plus tard les fanaux du bateau en détresse s'éteignirent, car il avait silencieusement sombré, et tous les passagers étaient dans les profondeurs de l'abîme. Oh ! ami non converti, par la grâce divine, ne dites pas  « Restez près de nous jusqu'au matin ! » Aujourd'hui, aujourd'hui même, écoutez la gracieuse voix de Dieu !
Cette récitation fut criée lamentablement, dans le goût pathétique de la confrérie. Elle eut son effet. Disposée aux émotions, cherchant une consolation introuvable dans son existence de misérable ouvrière, la jeune fille eut un élan vers le Ciel.
Elle s'avança, véritablement émue.
– Je veux joindre l'Armée, dit-elle.
– Tiendrez-vous fermement le drapeau 
– Oui.
– Votre nom 
– Nelly Horn.

– Halleluyah ! cria le nègre, une nouvelle âme est sauvée ! Chantons un hymne au nom du Christ.
Dans la brillante demeure, oh !…
Mais la nuit était venue ; une lumière cendrée errait encore sur les pelouses. Les Salutistes sortirent du parc en bon ordre, achevant l'hymne, et le capitaine, au front de la compagnie, marchait à reculons en battant la mesure.
II
Nelly parada à travers d'interminables chemins, partout où l'Armée du Salut portait ses colonnes. Elle acheta, de ses maigres épargnes, triste pécule amassé penny à penny, le grand bonnet noir surnommé populairement « Bac à charbon, » la longue robe de serge, étriquée et disgracieuse.
À côté des lignes féminines, files sombres, de mélancolique puritanisme, marchaient les hommes, en casquettes militaires. Des fifres et des trompettes sonnaient. Parfois un tambour tremblotait sourdement. Puis les hymnes se gonflaient, des hymnes de marche, où les tons aigus dominaient. Les capitaines battaient vivement la mesure de leurs bras étendus, et les grandes bannières se déployaient brillamment au front des compagnies.
C'était au début de l'été. L'Armée, par les jours tièdes, aux crépuscules traînants, fit de longues expéditions. Comme ils disent, dans leur jargon soldatesque, les Salutistes attaquèrent Homerton, pointèrent leur artillerie spirituelle sur Clapton, Hampstead-Heath, d'autres communes inconverties ; des casernes religieuses furent construites. Deux ou trois fois le général Booth commanda de formidables marches, où de véritables régiments de Salutistes furent engagés.
Nelly, en sa jeune impressionnabilité, son organisme à peine pubère, aiguisé par la maladie, cueillit une poésie radieuse autant que mélancolique à ce gros bruit religieux. Une sonorité de Jérusalem céleste tremblait

sur elle, l'accompagnait au sommeil, aux rêves, remuait délicatement ses membranes et ses nerfs. Elle se sentait toute musique, tout hymnes. Au « home », sous la dure pesée maternelle, à l'atelier grinçant, c'était comme un flot d'anges entrant en elle, la protégeant de leur blancheur, de leur chœur de cristal, lui répétant, la perpétuelle invocation du Roc des âges. Lorsqu'elle marchait à l'ombre de la bannière, entre ses noires sœurs, derrière le capitaine sérieux comme le Christ, dans les coups sourds de la grosse caisse, frappés par l'Oiseau du Bagne17 en guernesey superbement rouge dans l'air bleu, les joies d'une divine solidarité, du paradis commençant, la saturaient, mouillaient ses beaux yeux.
Aux abords des villages, des petites villes, on s'arrêtait quelquefois à chanter sous un rideau de trembles, dans un pré, et les plis lents de la terre montaient à l'horizon. Souvent le firmament abondait en cimes rondes, en crêtes découpées finement dans l'argent, en abîmes de saphir, en petites toisons errantes, en transparences voyageuses, en fins amas absorbés graduellement par le soleil. Des arbres moutonneux, en groupes ronds, coupaient la monotonie des herbages, et les beaux froments, les seigles, les turneps largement feuillus allaient en rectangles sur la côte lente, se perdaient lointainement.
Près d'elle, en chantant, Nelly contemplait toutes espèces de petits feuillages développés dans la puissante électricité estivale, graminées en glaives minces, plantains, sombres feuilles d'ortie, gaufrées, armées de fines dents ; chardons âpres, durs à l'œil comme au toucher, délicates folioles de trèfle, feuilles minuscules de mouron grimpant le long des tigelles brun rose. Des séneçons pointillaient de modestes têtes jaunes ou arrondissaient leurs sphères laineuses, offrant au vent leurs semences mûres ; puissants, de coloration brillante, des dents-de-lion s'élançaient sur leurs pédoncules unis ; et les banales, les ravissantes pâquerettes, poudrant la prairie de leur neige étoilée, se déployaient amoureusement vers la nacre éblouissante d'une nue mince cachant le soleil…
Là sont, dans des attitudes humblement pittoresques, des masures paysannes éparpillées à la lisière d'une petite ville, les toits faits d'un dépareillage de tuiles rouges et bleus, les façades rayées de boue, avec

de petites fenêtres où, sur les vitres noires, se dessinent de pauvres châssis. Une demeure de riche s'élève plus loin, à cinquante fenêtres, dans un orgueilleux jardin où le frêne pleureur se penche aux murailles, où monte un beau charme, ses bras solides étendus, où se groupent, élégante compagnie épineuse, des cytises pluie d'or, où un marronnier étale sa majesté ronde. Puis, sous l'exquisité des nues, va la tour tétragone, à cadrans encore teints d'une dorure bi-séculaire, et terminée en vive pyramide, en mince et très haute croix tréflée. Alors un coin de faubourg gravit la pente douce ; sur une fabrique en rectangle, une longue cheminée s'arrête, dort, semble morte, le solennel dimanche britannique ayant éteint sa respiration.
… Une mince lame translucide de vapeurs laisse passer un rayon de soleil adouci. Là-dessous, lentement, très lentement, le paysage monte, s'épanouit, tourne en hélice sous le ciel bleu. Le sol est jaune, semé d'oasis vert pâle, piqué de maisons blanches, en groupes, solitaires, parfois alignées devant un rideau d'arbres bleuâtres ; puis, voici un grand segment bleu, une opacité de cimes, qui pourtant s'entr'ouvre, laisse passer les blancheurs entrecoupées d'un doux village dont les pointes claires se perdent peu à peu dans les futaies. Sur l'arc mou des confins de l'horizon tombe la concavité moelleuse du ciel, un ciel ouaté qui s'élève en bosses rondes, en flottements délicats, jusqu'au zénith bleu que borde un argent éteint, repoussé. L'Armée chante, ayant fait une campagne tumultueuse dans les petites cités, et le demi-soir vient, tandis que derrière les basses collines s'est construit un grand mur de vapeur, un mur mat, finement teinté de vert, d'ardoise, et il s'élève haut, s'étend en largeur, la crête droite, à peine dentée. Au-dessus, c'est un firmament d'ambre…
Il faut passer à travers la ville, entre les « homes » majestueux d'abord, les belles grilles où surabondent les feuillages frais, l'odeur des parterres pleins d'éblouissantes corolles, où viennent derrière les vitres nettes, dans des parloirs clairs, se pencher les misses blanches, paresseusement curieuses, et les jeunes gentlemen sceptiques. On passe, laissant derrière soi l'écho des hymnes suaves. Mais les routes populaires viennent, polluées, pleines de bruit, de risée, de malveillance, les hymnes d'attaque s'épanouissent, l'Armée se resserre, tremble un peu, surtout aux coins, atteint quelque place ou bien le « common » herbu, se déploie en bataille, tandis que la voix onctueuse des orateurs essaye d'arracher le diable des cœurs incrédules, anathématise les cabarets. Le peuple n'est nullement

doux ; de grosses clameurs montent, quelques fruits, quelques pelures font dissonance à la majesté du prêche, des chants mondains coupent les chants religieux et souvent un loustic fait risée du Salut… Un dernier hymne ; l'Armée se met en route, part, quitte la ville ou va finir les cérémonies en quelque caserne de confrères.
Les rêves de Nelly étaient saturés de ces choses. Elle recommençait chaque nuit la splendeur du dimanche. Ces beaux ciels contemplés à l'orée des villes ouvraient leurs nues blanches, roses, feu, et le séjour du Père apparaissait. Tout, prés à frontières de peupliers, villages perdus comme des points blancs, rues de silence et de richesse, tumultueuses places publiques, montait dans un vaporeux Eden. Christ lui-même, au front des bataillons du Salut, la barbe blonde, dirigeait les hymnes, allait de l'un à l'autre, évoquant doucement l'idée de son sacrifice, de son précieux sang. Nelly pleurait de joie quand le Sauveur arrivait près d'elle, penchait son front blanc et lui disait  « Nell, Nell, tu m'as appelé, et tu auras la vie éternelle, tu es ma brebis aimée. » Elle manquait défaillir quand il s'éloignait majestueusement dans sa robe rouge, avec ses longs cheveux ondes lui couvrant les épaules.
Le Diable intervenait dans ces rêves, sous des apparences grotesques. À force d'écouter les objurgations contre les public-houses, les métaphores, les effets de speech où l'orateur s'arrête, étend brusquement les bras, montre la brillante boutique à alcools en hurlant  « Voilà l'enfer, voilà la maison du diable ! » elle en venait à de singulières pensées sur le cabaretier. Aussi, en ses rêves, s'encadrait souvent une géhenne-cabaret, pleine de bars en feu, de tonnes et de bouteilles éblouissantes, et le cabaretier Lucifer, en manches de chemise retroussées, montait vers elle, la tentait. « – N'écoutez pas ces fous, disait-il. Un bon verre fait damnément du bien. Venez avec nous, vous goûterez le meilleur stout et du brandy à dix shillings la bouteille ! »
Elle se retirait de lui, mais il s'accrochait à sa manche, l'entraînait sournoisement, pendant que l'Armée chantait. Sa voix rauque n'ayant plus que la force d'un souffle, elle criait en vain. Il faisait chaud, très chaud, brûlant. « – Ce n'est rien, » disait le Diable.
Une horrible flamme de pétrole la léchait, elle s'y enfonçait d'un bond, s'éveillait avec une soif terrible.
Mais cette forme de rêve, cruellement ridicule, était rare. Le plus souvent une exquise exaltation prédominait au sommeil comme à l'éveil

de Nelly, un perpétuel ravissement, un espoir céleste. Elle était à la caserne dès la cessation du travail, jamais ne manquait une expédition dominicale.
Mais le mouvement salutiste ne va pas sans échauffourées. Nell en vit de sauvages. Souvent, aux meetings en plein air, tandis que les hymnes montaient parmi les cuivres, des hordes de « roughs » arrivaient, qui, de leurs chansons de boue, de leurs moqueries expressives de bas loustics, troublaient profondément la fête religieuse. Dans cette plèbe brutale les mains étaient promptes à la voie de fait. Un « coster18 » sournois, d'un revers de main, faisait voler la casquette d'un lieutenant ou d'un capitaine, ou bien d'affreux gaillards atteignaient la bannière et l'abattaient sur le pavé. Nourris des axiomes patients de l'Évangile, les Salutistes supportaient l'injure. Cependant le lieutenant attaqué ripostait parfois, se voyait terrassé. Alors la bataille devenait générale, les poings brutaux faisaient âprement leur besogne, jusqu'à ce que la police apparût, en force. Nelly se souvint toujours de la grande mêlée d'Homerton.
Les Salutistes, en petit nombre, traversaient Well-Street, un dimanche après-midi, las déjà, sous un ciel brûlant. La musique aiguë des fifres dominait le bruit des trois trompettes de la compagnie. Devant, comme c'est l'usage, trottinaient une vingtaine de gamins qui parodiaient les hymnes, faisaient flotter un mouchoir sali sur deux baguettes, en guise de drapeau. D'autres gamins suivaient, poussant des hourrahs sarcastiques, armés de pierrailles qu'ils lançaient hypocritement, quand on ne les regardait pas. Une douzaine de costermongers, vêtus d'habits à mille boutons, la casquette posée crânement et l'air de mauvais gars, faisaient une escorte toujours prête à l'insulte. Des « rudes » en guenilles complétaient cette escorte.
On marchait vivement, entre les maisons mortes d'un dimanche anglais, où seuls, une fruiterie, un public-house mêlaient une note vitale, un coloris d'oranges, de pommes, de châtaignes ou l'étincellement d'un bar d'étain, d'un pot couronné de mousse, de bouteilles d'ambre. Au tournant d'Homerton, des cuivres cacophoniques répondirent aux hymnes des Salutistes et des voix fortes lancèrent la parodie des chants religieux 
We shall wear a crown !

Puis, apparut l'Armée du Squelette, antagoniste de l'Armée du Salut. C'était une horde brillante. Toutes sortes d'oripeaux, vieux uniformes, casques bossués, défroques achetées chez l'Oncle19, plumets, panaches, débris de crinières, les vêtissaient militairement. Au soleil de juin les casques flamboyaient, et les vestes pourpres, d'un ardent éclat de coquelicot, avivaient la rue grise, la réjouissaient de manière à exciter la populace. Les Squelettes agitaient un large étendard rouge où courait une devise violette, et chaque soldat portait une banderole. Dansante, bruyante, pleine d'exubérance agressive, cette colonne marchait dans une innombrable escorte de plèbe qui accompagnait de rumeurs sympathiques les chants antisalutistes.
À moins de rebrousser chemin, l'Armée du Salut ne pouvait éviter les Squelettes. Il allait falloir passer parmi les injures, parmi les brutalités peut-être. À un mouvement du capitaine, les trois trompettes de la compagnie forcèrent leur souffle, les fifres grêles lancèrent une musique perçante, le chœur s'enfla, mêla dans un hymne retentissant les voix hautes des femmes aux voix basses des hommes.
Mais les gros cuivres des Squelettes, leurs chants haussés par la clameur populacière engloutirent ce faible tapage.
La bataille commença avant la jonction des adversaires. Tandis que le capitaine accentuait ses gestes, battant la mesure à plein bras, un rude s'approcha sournoisement  la casquette galonnée roula sur le sol. Furieux, depuis plus d'une heure excité par les agaceries des gamins, le capitaine se jeta sur l'agresseur. Mais d'une forte claque, un coster l'écarta.
Alors la voix canaille de ces échauffourées calomnia la victime 
– Les Salutistes ont commencé ! Faisons une pâtée de leurs carcasses.
Sur les deux ailes de la compagnie, les costers et les rudes se précipitèrent. À gauche, l'agression mineure de nombre eut le désavantage ; le rough, l'Oiseau du Bagne et le rôdeur de rues se retrouvèrent sous la casquette galonnée des Évangélistes et noircirent œil pour œil. Mais à droite, les femmes, effarées de l'attaque, se dispersèrent, pleurantes sous leurs grands chapeaux « bacs à charbon ».
Nelly cependant, sèche, rageuse, planta hardiment ses ongles dans la figure d'un coster et lui arracha la peau. L'homme eut peur et se retira d'elle.

Les Salutistes, accablés, s'acculèrent à la grille de l'Hackney-collège. Ils s'y disposèrent en une façon d'angle, les sœurs au centre, d'après les conseils de l'Oiseau du Bagne, qui se tint à la pointe, commanda militairement, les épaules effacées, les pectoraux saillants sous le guernesey rouge, les poings véloces.
– Approchez, criait-il, vingt contre un ! Allons, venez !
La meute hésita devant la face de l'ex-convict. Il tournait ses gros avant-bras, crachait sur la foule, proférait le hideux vocabulaire du a « slang20 » des prisons. Un fort Squelette s'avança, et frappa 
– Prenez ça, Charlie !
Mais l'Oiseau du Bagne rabattit le poing, riposta, jeta l'agresseur sur le pavé, d'un épouvantable coup, comme d'un marteau. Le casque du Squelette sonna sur la pierre, on le vit une seconde étendu, avec son nez ouvert, ses moustaches pleines de sang.
– Allons, venez ! cria de nouveau l'Oiseau du Bagne.
Peut-être alors l'Armée du Salut était sauvée. La leste assommade du Squelette, la bonne tenue des Salutistes réconfortés par l'attitude du voleur converti, leur disposition compacte, quasi-militaire, contre les grilles du collège faisaient impression et calmaient la foule. Mais les rudes masses d'arrière-plan, ennuyées de ne rien voir, commencèrent une grosse bousculade, un impitoyable remous de Saxons, qui rejeta les Squelettes sur leurs adversaires.
La défense fut d'abord victorieuse. L'Oiseau du Bagne projetait mécaniquement ses poings lourds, le tambour agitait ses baguettes comme des poignards, les trompettes s'abattaient avec colère. Les autres allongeaient les mains, les pieds, les griffes vers les sauvages assaillants.
– Du courage, boys ! cria l'Oiseau du Bagne.
Il en avait, lui ! Son torse rouge dominait la bataille, ses yeux circulaires restaient largement ouverts devant la frénésie des coups ; il ne portait jamais à faux, toujours visant, imperturbable malgré sa vive soif de vengeance.
Mais une grosse canne s'abattit sur son crâne, deux Squelettes casqués le saisirent aux jambes. Il se débattit quelques secondes, héroïquement 
– Je vous montrerai… Cafres ! fit-il encore.
Il tomba. Une ignoble grappe de « rudes » roula sur lui, martela sa face, lui cassa le nez. Il se releva, du rouge plein les cheveux et les joues,
frénétique, farouche, frappant à travers les coups, faisant craquer des mâchoires. Mais l'acharnement du nombre triompha ; il disparut sous d'implacables coups de bottes.
De ce moment, ses compagnons succombèrent, leur angle de bataille rompu. Écrasés à la grille du noir et muet collège, ils subirent la cruauté d'une cohue anglaise. Les plus braves étaient saisis, traînés par terre, lapidés d'ordures, livrés aux inventions des affreux boys de seize ans ; les peureux recevaient de larges claques, pâles, immobiles, ou s'enfuyaient, poussaient des cris, subissaient les gais horions de la populace.
Le lieutenant Mill et le nègre, d'un pluck21 de bouledogues, se défendirent longtemps, tapant convulsivement au hasard, horribles de sang et de bosselures, les dents arrachées. Ils se tenaient côte à côte, s'encourageaient fraternellement, et le nègre croyant lutter pour le Ciel, radotait en mystique, adressait à la foule des paroles d'apôtre 
– Oh ! songez que le Christ regarde votre vile conduite. Ouvrez les yeux ! Ne croyez-vous pas le ciel et l'enfer ouverts devant vous, et pouvez-vous préférer l'enfer 
Et sous quelque coup cruel 
– O Christ, aidez-nous !
Tous deux s'écroulèrent pourtant, en proie à la curée des roughs, et leurs propres trompettes et leurs fifres, embouchés par de hideux adolescents, célébraient leur chute dans la poussière, le triomphe des Squelettes.
Les sœurs étaient le pitoyable gibier des gamins. Les grands « bacs à charbon », arrachés par des griffes brutales furent promenés au bout de baguettes dans une risée tapageuse. On voyait de pauvres laides, décoiffées, envoyées d'un groupe à l'autre comme des balles, implorant en simples filles de la mob22, sans charabia biblique.
Nelly livra vaillamment bataille aux petits monstres. Sa robe de serge, achat des pièces de cuivre péniblement amoncelées, devint une ruine, montra par des trous béants la jupe de flanelle rouge qu'elle recouvrait. Elle la vengea. De forts coups de poing, elle écartait la vermine, mais toujours les gamins revenaient, surtout un fauve de treize ans, une tête de geôle qui encourageait les autres. Elle le fit prisonnier à la fin, le

renversa, le traîna rageusement par les cheveux. Le reste prit peur, la laissa, mais pitoyable, sans chapeau, en guenilles, sanglotante.
Enfin la police arriva, en nombre, car les deux constables, accourus d'abord, ayant reconnu leur impuissance, étaient allés quérir du renfort.
On arrêta au hasard, pêle-mêle, bourreaux et victimes, surtout ceux qui furent trouvés meurtris.
Nelly vit avec rage emmener ses frères dans le Salut, leurs pauvres faces noires sillonnées de sang, gonflées, avec des yeux clos par les coups. Pour elle, on ne l'arrêta pas, en considération de son père, le sergent-détective. Mais elle insulta les bobbies23 
– N'êtes-vous pas honteux, couards  Pourquoi arrêtez-vous nos frères qui étaient en légitime défense 
– All right ! répondit gravement un sergent. Nous verrons cela.
Et, à travers le brouhaha d'une immense foule, on atteignit la station de police.
Juste après l'échauffourée, il y eut quelques dimanches très doux. La compagnie, solidement escortée de police, ne rencontra plus les Squelettes.
Nelly connut les menus détails du mysticisme, apprit la langue, la rhétorique des speechs sectaires, les tournures pieuses, semées de joaillerie céleste, et aussi les phrases de colère, de vengeresse justice. À tout cela l'éducation d'enfance, ce milieu anglais labouré de puritanisme à travers les siècles, la petite littérature familière des « tracts » distribués largement, les hymnes chantés à la maison, à l'école, à la chapelle ou à l'église24, l'avaient préparée de longtemps.
Elle s'y accoutuma vite, fit de grands progrès dans l'art de verser des mots sur les auditoires. Elle eut, même familièrement, un marmottage semé de la métaphore, de l'hyperbole, des petites historiettes évangéliques.
À l'atelier, elle prit l'attitude puritaine ; elle traînait ses paroles jusqu'à une manière de psalmodie qui atteignait parfois le plain-chant. Elle levait naïvement ses yeux vers le ciel, prétendait sentir le Christ, et demandait avec insistance à ses compagnes si elles ne le sentaient pas. Elles en riaient. Mais Nelly avait une élocution intarissable. Deux ouvrières subirent son influence, eurent le trouble aux nerfs, se laissèrent sauver.

Cette trinité priante, prêchante, chantante, opiniâtre, bientôt eut l'influence des sectaires, la faculté dominatrice qu'imposent les convictions. Même les prostituées du noir atelier, même la patronne, positive et sceptique, subirent un peu du joug moral.
Dans le tournoiement des Willcox et des Singer, le claquage des navettes, on chantait gravement des hymnes. À l'heure du thé, en cercle, coulaient les histoires mystérieuses, toutes les ouvrières tremblantes, une frange de firmament errante au plafond suant. Alors, elles le sentaient, Lui, près de leurs cœurs. Les voix filtraient bizarrement avec des notes cassées par l'émotion. Lizzie Ludford, catin des ruelles, bloc de chair molle, sentant la putréfaction, Lizzie livrée pour trois pence aux voyous, se vantait d'être sauvée.
Elle n'en allait pas moins, le soir, au coin des rues sales. Elle attribuait à Jésus chaque rencontre quelque peu rémunératrice ; elle racontait qu'un vieux gentlemen très respectable lui avait donné une demi-couronne25 parce qu'elle avait parlé de Lui.
C'est ainsi que Nelly faisait des prosélytes. Mais toutes ses conversions n'eurent pas ce caractère. Miss Davis et miss Gill, par exemple, devinrent tout à fait honnêtes. Elles eurent plus de chaleur au travail, mesurèrent leur langage, prirent des allures de petites quakeresses. Miss Gibbs ayant un amant, à qui elle allait céder, le renvoya. Et la patronne s'aperçut qu'on lui volait moins d'aiguilles et de bobines. Ce qui la décida à favoriser le mouvement.
L'atelier ténébreux, huileux, souillé, aux fenêtres tristes, devint un petit temple. Le travail y fut méthodiquement entrecoupé de prières. Pendant les relâches, à une heure, à quatre heures, on organisait des prêches. L'une ou l'autre montait sur une chaise, haranguait. Nelly faisait des sermons assez pittoresques, toujours nerveux, avec les alanguissements voulus de l'Armée. La plus mauvaise était Lizzie. Lourde d'imagination, elle ne pouvait que répéter les mêmes phrases, elle débitait, d'un ton d'enfant qui pleure, paresseusement, mais avec une conviction singulière 
– Je suis sauvée ! O Jésus, je vous remercie de m'avoir élue ! Jésus est avec moi. O mon doux cœur Jésus ! Faites comme moi, ô écoutez le Seigneur. Il a donné son sang pour les pécheurs. Venez à Lui ! Je sens que je suis sauvée !…

Ainsi, sans lassitude, elle endormait l'atelier.
Vers cette époque, Nelly eut un grand honneur. Elle fut créée lieutenante dans son bataillon. Elle le méritait. Énergique, sans souci de lassitude, elle vivifiait sa compagnie. Dans le jeune élan de sa ferveur, elle amenait de partout les converties. Sa Foi étant de feu, elle troublait les cervelles vivaces des jeunes filles.
Sa lieutenance fut une joie à l'atelier  ses partisans se gonflèrent. Nelly, fière, laissa fraterniser en elle le mysticisme et l'ambition.
Mais elle se surmenait. Elle n'avait plus de repos. Travaillant dur à sa machine, courant le soir à la « caserne » où sa lieutenance la forçait à rester debout, à maintenir l'ordre, elle n'avait littéralement que la peau et les os. Par là-dessus, mal nourrie et dormant peu, à cause des batailles nocturnes de son père et de sa mère.
La bronchite qu'elle avait depuis longtemps s'aggrava. Sa voix fut sujette à se casser. On fit risée d'elle, un soir qu'elle exhortait les infidèles.
Elle s'acharna. Sous le grand « bac à charbon », sa face mincie, de pâleur mortelle, effrayait. Les yeux vivifiaient cette pâleur  ils consumaient une force immense, grandissants, beaux et sinistres. Quand elle s'animait, que sa voix ne se brisait point, elle avait une grande autorité sur les Salutistes. Si mince, elle semblait presque une âme. Elle effarait. L'effarement du peuple se résout souvent en moquerie. Elle ne pouvait souffrir la moquerie, se fâchait, oubliait Christ et Salut.
Un samedi de pluie, dans la salle de Bethnal-Green, où le jour fuyant errait encore sur les bancs de bois, le bataillon tenait meeting. Nelly parlait.
Debout, frêle et longue, sur un tabouret de sapin, pâlement arrosée de lumière, sa diction voilée, son geste rare et rigide, l'ovale lacté de son visage et ses yeux élargis de fièvre impressionnaient l'auditoire. Deux ou trois roughs, entrés pour l'insulte, restaient silencieux d'étonnement. Elle ne disait rien d'extraordinaire, mais sa personne suppléait aux phrases, les rendait mystérieuses.
Elle contait l'histoire de la Chambre-Close 
– « Un vieux gentleman avait perdu sa fille… Désespéré, il avait fait clore la chambre où elle était morte. Et des mois, des mois avaient passé… Et un jour le gentleman se sentit triste, cruellement triste, et il pensa à sa fille, sa chère fille, et il eut envie de revoir la chambre… Et le serrurier vint, et il ouvrit la porte, et la chambre était noire… Le

gentleman alla défaire les volets, et tout à coup le soleil entra et brilla sur les meubles, et sur le lit, et sur le piano, et sur la pauvre boîte d'aiguilles et de fil, et sur les livres et sur les robes pendues au mur… Et, ô amis ! sur le piano et le lit et les robes, la poussière s'étendait, grosse d'un doigt, et la poussière suffoquait le gentleman lorsqu'il touchait un des chers objets de sa chérie… O frères et sœurs ! avez-vous fermé votre âme au soleil du Christ  Avez-vous laissé entrer la poussière en vous et suffoquer votre conscience  Oh ! avez-vous fui la lumière et la vérité, êtes-vous noirs comme la chambre close, êtes-vous remplis de la poussière du mensonge et du péché  Le doux Sauveur vous attend, il vous attend, soldat déserteur ! Il nettoiera votre âme, il ôtera la poussière qui vous salit… Mais n'oubliez pas… ô n'oubliez pas de laisser entrer chaque jour la lumière, de tenir les volets ouverts, de nettoyer les meubles !… Chaque, chaque matin, et chaque soir, agenouillez-vous cinq minutes devant Lui, qui a donné tout son sang pour vous… et nettoyez-vous de vos péchés, ne laissez pas votre conscience close au jour de la Vérité jusqu'à ce qu'elle étouffe… »
Et elle était là, toute haute, à supplier les pécheurs, resplendissante de mysticisme, quand, soudain, derrière elle, on alluma un grand bec de gaz.
La lumière, en jaillissant sur sa silhouette, la dissipation brusque de la demi-ombre qui l'encadrait mystérieusement fit cesser le charme. Un rude enroué cria 
– Voilà un paquet d'os !
– Ordre ! dit le capitaine.
Mais un rire avait prévalu, d'autres roughs entraient 
– Quelle perche ! Donnez-lui quelque chose à manger ! C'est la fille d'un tisonnier et d'une ficelle ! Jumbo ! Je la connais, c'est elle que le lord-maire a avalée par erreur !
Nelly essaya de conserver son calme. Un rough, assis au premier banc, et qui finissait de peler une orange, réunit les pelures, les tassa 
– Moi, je lui donnerai quelque chose à manger ! cria-t-il.
Et il jeta les pelures, à toute volée, sur la jeune fille. Elle n'y tint plus. Blanche, les lèvres entre les dents, elle sauta par terre, saisit un escabeau de sapin, et de toutes ses forces le lança à la tête de l'agresseur. Il tomba. Alors, elle, encore gonflée de sa rage, se rua sur lui, se mit à le taper de ses poings maigres et secs qui marquaient à chaque coup. Il se

releva pourtant, il allait peut-être à son tour la jeter à terre  mais tout le monde, rudes et Salutistes, intervinrent. L'homme était sanglant, on voyait des éraflures d'ongles sur son nez.
– Je l'aurai ! s'écria-t-il en regardant Nelly.
– Non, Jemmy, dit un rude, c'était votre faute.
– Nous verrons ça !
– Oui, cria Nelly, laissez-le venir ; je n'ai pas peur de lui. Laissez-le venir, je lui ferai avaler mes ciseaux !
– Je n'ai pas peur, dit l'homme.
– Eh bien, venez !
Les autres le lâchèrent pour voir. Il regarda un instant la jeune fille maigre, aux yeux luisants ; puis il haussa les épaules avec affectation.
– J'ai pitié de vous, dit-il ; je vous tuerais !
Mais les autres ne parurent pas convaincus qu'il la tuerait si facilement, et il dut se retirer sous un flot de moqueries. Il ne fut pas sitôt parti qu'elle roula par terre dans une attaque nerveuse. On lui donna de grands coups sur la paume des mains. Elle se ranima, reprit gravement son discours, que l'on écouta sans désormais l'interrompre.
Son autorité grandit. Elle eut son heure de resplendissement, un charme bizarre d'illuminisme, la facile domination qui paraît un rêve plus tard. Elle s'étonnait fort, le soir, sur le chétif oreiller du « home », ne dormait pas, tenaillée par une exaltation nerveuse. Elle se croyait l'« Élue », conversait familièrement avec le Christ, mais plus encore avec le Père, qu'elle préférait. Son ambition grossissait comme un torrent. Elle se voyait « major », chef d'énormes expéditions, louée par le grand Booth, indispensable à l'Œuvre, aimée, convertisseuse favorite, une victorieuse, enfin. Était-ce bien elle, la pauvre Nell Horn, battue et lasse 
Un intense travail d'affinement se faisait dans les replis de son âme. Elle devenait poète. Tout ce qui touchait à la culture biblique était en elle délié, ingénieux, débordant d'imagination. Hors de ça, la fille populaire restait fruste, vive, non sans ruse. Son étonnante élocution, le pathos découlant à pleins bords aux petits récits des « tracts », ses vivaces et jolies métaphores tranchaient violemment sur son argot d'ouvrière.
Cet argot, elle ne s'en apercevait pas en elle, mais il la choquait dans les autres. Surtout les bugger, les bloody, les sod, les cow, les guts26, la trou

vaient puritaine et révoltée. Ses premières désillusions naquirent de là. Les psalmistes entrevus sous l'ombrage splendide du Parc, transfigurés par une communion musicale, perdirent les nuances angéliques, lorsqu'elle retrouva chez eux la langue atroce des ruelles, la corruption des cabarets.
Certes, les Salutistes valaient mieux que le commun peuple. Beaucoup avaient renoncé au gin et subi une transformation morale. Mais pour Nell, brusquement affinée, d'enthousiasme sérieux, l'amélioration était peu sensible, trop souvent hypocrisie pure. Il lui était insupportable d'entendre une bouche sentant l'alcool crier la haine des liqueurs fortes.
Cependant, des heures de large mysticisme lui rapportaient souvent les splendeurs des commencements. Le Hall mesquin, au plafond cintré, tremblant au galop furieux des trains intermittents de London-Fields ou de Bishopsgate, aux murs jaunes couverts de placards  – « Amour à Jésus ! », « En avant ! », « Soyez sauvés ! » « Priez et combattez ! » « Gloire au Seigneur ! » – se colorait pour elle d'un rêve de transfiguration. Alors, tous, les frères en veste sombre, marqués de l'S, les sœurs rigidement fourrées dans leur serge, le grand Oiseau du Bagne en guernesey rouge collant aux pectoraux dressés et aux épaules rondes, devenaient les vrais fils du Crucifié. Elle se reprenait de confiance fervente pour les hommes qui se prosternent au plancher, roulent des yeux blancs, ou s'abandonnent à des grimaces d'éclamptiques, pour ceux qui hurlent « amen », frappent lourdement leurs têtes contre les escabeaux. Alors, tandis que des ébauches de claironneurs et de fifres essayaient une fanfare, elle se livrait à une pantomime silencieuse, s'efforçant d'arracher la Grâce au Christ, remuant les lèvres dans une prière forcenée… Mais ces ferveurs devenaient plus rares.
Elle se sentait hypocrite, elle regimbait contre la conscience de sa foi attiédie, prononçait des homélies qui étaient loin, bien loin de son cœur.
Étouffées d'abord par la jeune ferveur, l'élan, l'ascension de la piété, ces impressions allèrent peu à peu au plus profond. Nell eut beau se raidir ! Le feu mystique tiédit ; l'habitude, par la familiarité des mystères, souffla froidement ; la caserne salutiste parut bientôt comme un devoir, une continuation du labeur diurne.
Nell biaisa, rapetissa son champ d'idéal. Elle se tourna vers quelques personnes qui, dans le gros tas de la compagnie, lui avaient toujours paru pures, graves. C'était le capitaine d'abord, crispé, douloureux, choisissant ses mots, d'un léger strabisme qui rendait plus pénétrant son regard,

les poches bourrées de petits livres, très gentleman aux minutes non officielles, avant, après les prêches, pendant les bienvenues et les adieux.
Puis le petit sergent Willis était un vrai serviteur de Jésus, un jeune homme d'allures exquises, un peu ange – si blanc, si blond, si mince ! – Les tubercules dévoraient sa poitrine. D'une voix basse, hideusement douce, il prêchait, il racontait sa conversion, les colères de son père séculariste, et la respiration lui manquait, il appuyait ses mains longues sur sa veste d'uniforme, soupirait avec des yeux blancs. Un docteur, entré par curiosité, alla un soir au capitaine, défendit que l'adolescent prêchât encore, sous menace d'informer la justice. Le capitaine s'inclina. Dès le lendemain, Willis reprenait la parole. Le docteur ne reparut plus. Willis, chaque soir, déchirait plus sa vie, l'éparpillait en enthousiasme, en foi héroïque, et sa face décelait les progrès affreux du Sépulcre. Il frappait effroyablement son crâne contre le sol, serrait les mains, les dents, convulsé d'espérance et de contrition. Nelly déjà le voyait au ciel…
Miss Bousfield était une exemplaire créature, pleureuse, extatique, acharnée en prières. Sa voix frêle coulait comme un petit ruisseau de montagne, non entendue aux derniers bancs, sans plus que deux notes. Elle tremblait toujours devant le public, les mains, les lèvres très agitées. Sa face pâle, ses yeux de résignation, son buste court étaient, certains soirs, sujets de risée, mais elle acceptait tout en stoïque, et parfois avait un petit succès de vieilles dames…
Mistress Bridges, la veuve trentenaire, avait de la puissance. Campée sur sa base solide, les yeux bleus intrépidement fouilleurs dans la foule, le larynx aigu mais solide, elle méritait le prix de vitesse. Les mots coulaient intarissablement d'elle. Très sauvée, d'ailleurs, le disant hardiment, parlant de Lui avec une certaine familiarité populaire, le prenant à témoin sans cesse, ne s'effrayant pas de dire leur fait aux infidèles, les invectivant, tenant mieux que tout autre les Diables à sa disposition et les précipitant sur ses interrupteurs.
En ceux-là Nelly mit toute sa confiance. Ils formèrent sa famille céleste ; ils s'éthérisaient en elle, la consolaient des pensées dures, du morne labeur de l'atelier, et Willis s'ailait un peu, devenait un grave profil, une statue de fin ivoire planant sur les plages éblouissantes des Cantiques. Plus silencieuse, désabusée du grossier culte extérieur, Nelly cherchait davantage à se figurer les délices entrevues aux livres,

aux gravures  la Jérusalem d'or, les Portes de Perles, les Sources claires jaillissant du haut Temple, les virginaux concerts des Esprits blancs, le Miel, le Lait, les Trois Personnes assises sur le diamant et l'émeraude, les essaims d'Anges planant aux étoiles avec de longues, fines trompettes d'argent, les bruns Apôtres abîmés dans la contemplation, les Roses, les Lys, les Colombes, l'Archange armé de la lance éblouissante, et beaucoup d'agneaux frisés, de ravissantes brebis portées par les célestes Pasteurs.
Au Hall, ses discours s'abrégèrent, se froidirent, eurent un contour plus net, plus anguleux, moins persuasif. Elle écoutait avec plaisir le capitaine et mistress Bridges, avec une affection apitoyée Willis et miss Bousfield. Mais comme les bancs minables, les foules guenilleuses, les soldats et les sœurs éveillaient de pensées nues, frustes, antidivines !
Un soir, un événement considérable l'écrasa. Elle quittait le Hall une des dernières. Il pleuvinait dehors ; elle s'aperçut qu'elle avait oublié son parapluie et rentra pour le chercher. Elle rouvrit doucement la porte, s'arrêta, éperdue. Là-bas, à demi cachées par un panneau, sous la faible flamme, mi-baissée, violâtre, du dernier bec de gaz, deux silhouettes s'enlaçaient, s'embrassaient. C'étaient, hélas ! le capitaine et miss Bousfield. Lui, le saint correct, dont les yeux levés au plafond avaient une si sincère expression aux prêches ! Elle, la convaincue, la courageuse, la martyre moquée et résignée !
Nelly soupira ; ils se retournèrent, se virent surpris. Miss Bousfield tomba violemment contre le mur, le capitaine resta la tête baissée, une minute, puis prenant son parti, il s'avança vers Nelly avec un condescendant sourire.
– J'ai oublié mon parapluie, dit la jeune fille d'une voix figée par le trouble.
– Ah ! dit paisiblement le capitaine. Eh bien ! prenez-le.
Nelly prit le parapluie. Le capitaine tendit la main. Elle eut un gonflement de dégoût. Pourtant elle se laissa serrer les doigts.
– Bonne nuit ! dit-il.
– Bonne nuit !
Ces simples syllabes voyagèrent un quart d'heure dans la tête de Nelly. « O si hideux ! Comment peut-on dire “bonne nuit” après avoir été surpris dans la honte ! Qui l'aurait pensé de lui ! Et cette impudente Bousfield ! Si laide encore ! Quoi ! ils ne valaient pas mieux que des rudes ! Ils pouvaient bien parler du diable et des cabaretiers ! Damnée boue !… Avoir osé dire bonne nuit !… »

Elle passait dans la bruine de Green-Street, entre les boutiques fermées, sous son vieux parapluie, les tempes chaudes de désespoir. Elle marmottait confusément, frissonnait par intervalles, sous un coup de bise. C'était un abîme boueux où s'écoulaient des choses splendides, qui ne devaient plus revenir. Les contrées édéniques se rétrécissaient, les grandes ténèbres du doute couvraient les couleurs tendres du rêve, refoulaient les désirs, faisaient le Christ moins beau et le Diable moins hideux. Qu'elle était loin du crépuscule dominical où l'espérance d'une communion angélique, la pensée d'un doux troupeau de frères et sœurs unis en Lui, sous l'ombre de la Croix, l'avait subitement séduite parmi les chanteurs. Comme ce capitaine contant l'histoire du vaisseau perdu semblait un sérieux, un saint apôtre. O Christ ! Elle se revoyait, entrant dans le cercle, sentant comme une main douce et invisible qui l'attirait. Lord ! qui l'aurait cru ! qui l'aurait cru !
Nelly pleurait abondamment, le parapluie bas, pour se cacher aux passants. C'était identique à la perte d'une créature aimée, le triste étonnement de cette nuit de son enfance, où, closant les paupières de Johnny, la mère avait murmuré  « Votre petit frère est mort ! »
Une vive lumière l'éclaira. Elle se trouvait dans le rayonnement de l'Earl of Aberdeen. Une porte, en s'ouvrant, lui montra le comptoir diabolique, les têtes gaies des buveurs, les verres rieurs et le patron causant avec un gentleman à belle barbe grise 
– Pourquoi ce pauvre homme serait-il damné  se demanda la jeune fille.
En exécration du capitaine, elle se sentit apitoyée sur le sort des malheureux « publicans27 », trouva que les tortures, les éternités de vengeance dont on les menaçait aux meetings farouches, n'étaient pas comparables à leurs fautes. Ne fallait-il pas que quelqu'un vendît la bière et les spiritueux  Est-on forcé de boire au delà de sa ration  Quoi, faudra-t-il maudire les bouchers parce qu'un glouton se rend malade 
Elle se coucha tristement pleine d'idées nouvelles, d'idées mornes et positives qui lui faisaient sentir l'inutilité de toutes choses, la bassesse de tous les hommes, la monotone misère de la vie. Et la misanthropie rageuse des jeunes ferveurs déçues la tint éveillée de longues, longues heures, les mains, les pieds froids.
 
Les songeries superhumaines se concentrèrent alors sur la déclinante figure de Willis. L'adolescent était plein d'espérance, lui, sans souci de son extinction graduelle, de ses forces, de sa chair chaque jour éparpillées au néant. On ne pouvait imaginer une apparition plus diaphane. Il se levait souvent encore, la prunelle mourante, les bras péniblement étendus vers le haut, avec une respiration sifflante, des pauses douloureuses, tout un Calvaire de croyant qui voulait témoigner jusqu'à la dernière seconde.
On avait voulu lui interdire la parole. Il était devenu plus malade, pris d'un rongement funèbre, et son père, les médecins, avaient cédé, le laissaient maintenant agir à sa guise, dépenser en foi, en espérance, en contrition, les bribes de sa vie. Il avait sa légende aux faubourgs. Les rudes mêmes, sauf les jours de trop joyeux délire, respectaient l'Incurable, écoutaient cette parole morte, cette voix comme sortie d'une molle terre, d'un fond de marécage. Il affirmait avec tant d'autorité, semblait si convaincu, au bord de l'abîme, que Jésus était là, prêt à recevoir l'âme repentante, qu'on échappait difficilement à la superstition d'une Présence.
Nelly attendait un prodige, une manifestation visible du Sauveur quand Willis criait que Dieu attendait les âmes, prêt à sourire au pécheur qui viendrait confesser ses crimes, à l'incrédule qui s'écrierait  « Donnez-moi la croyance ! » Elle frémissait aux conjurations du jeune homme, à son tutoiement solennel, à ses inexprimables gestes de gratitude vers Celui qui versa sur les hommes la source rouge de l'expiation et du pardon.
Toutes les femmes, d'ailleurs, s'attendrissaient sur le religieux anéantissement de Willis. Avant, après le combat, elles l'environnaient, lui serraient tendrement les mains, lui glissaient des bonbons pectoraux dans les poches. Il était très doux avec toutes, écartait les questions sur sa santé par de graves axiomes évangéliques, souriait à celles qui le plaignaient, – les rudes filles étrangères aux demi-teintes, – de son gentil sourire, un peu raidi, de phtisique.
Nelly ne le consolait pas, laissant déborder une ardente admiration, presque une envie de sa sublime béatitude, de sa proximité des purs esprits. C'est ce qu'il préférait. Ses délectations croissaient alors, une navrante pourpre de joie allumait ses pommettes, il toussait fièrement, en s'abreuvant aux phrases imagées de la jeune fille, qui vibraient à l'unisson de ses songes. Son œil bleu, sa pupille trop dilatée, tremblante, remerciait Nelly. Elle était doucement émue, recueillie comme en un
 
coin silencieux, sous des arbres, dans la lumière un peu verdie tombant sur la mousse terne des troncs, sur le terreau percé de fleurs pâles. Elle ne tenait plus à l'Armée que par le mourant, plus désenchantée chaque jour des autres, et elle n'écoutait pas leur parole, attentive seulement quand s'éveillait le larynx brisé de son pauvre frère !
Un triste soir d'été, d'insupportable chaleur humide, d'étouffement, avec un ciel immobile encombré d'eau qui ne voulait pas tomber, le meeting se tenait à l'extérieur du hall, dans une fantastique lumière de crépuscule en désuétude.
La demi-lune errait entre les deux rives de fumée noire, dans un maigre ruisseau d'écume neigeuse qui la tamisait, semblait bouillir, projetait dans les nues des rais dramatiques, des fuseaux de nacre.
Willis se leva. Il parut à tous un esprit, une diaphane forme d'outre-tombe. Il leva la main vers la lune  – Regardez, amis ! Tous vous pouvez voir cette belle lune couverte par les nuages noirs, et tous vous voyez sa blancheur paraître au travers, sa lumière éclairer malgré les obstacles. O amis ! chacun… chacun a son âme cachée dans les nuages… dans les nuages du péché et de l'indifférence… mais – oh, songez-y, songez-y ! – un rayon du Ciel est en nous, une belle lumière blanche qui peut percer les nuages… et c'est Lui, Lui dont les veines divines se sont ouvertes sur la Croix, c'est Lui qui nous regarde avec amour, prêt à nous tirer des ténèbres… Oh, n'oubliez pas, n'oubliez pas ; nous sommes tous ses brebis bien-aimées… Il n'est l'ennemi de personne… son infinie miséricorde pleure à chacun de nos pas.
Willis se courba légèrement, posa ses dix doigts écartés sur sa poitrine, puis regarda fixement la foule 
– Ne percevez-vous pas sa délicieuse présence  Oh, Il est là… Il est parmi nous… Je le vois ! Je le vois ! Entendez-vous sa voix douce  Vos cœurs ne tressaillent-ils pas  Oh, il est si triste ! Il demande à chacun de vous pourquoi vous l'avez abandonné. C'est Lui, Lui le maître des étoiles, c'est Lui qui vous demande d'avoir pitié de Lui, de ne pas le condamner à vous voir souffrir pendant l'éternité. Il est là, vous dis-je… Je sens sa main adorable sur mon épaule… Le Ciel est ouvert dans l'espace… ô pécheurs… pécheurs ! écoutez… maintenant je puis dire, je puis crier avec la force du prophète que le monde des anges… ce monde que je vois là… là !…
 
Il leva le doigt. Tous tremblaient. Nelly, livide, croyait percevoir aux nuages une grande trouée de béatitude, un espace plein d'ailes, et la grande face navrée du Christ contemplant la terre.
Willis se mit à genoux 
– O Toi qui habites la terre et les cieux !… Sauveur penché sur nous !… O Toi dont le flanc saigne encore !… O Toi si plein d'amour !… O Christ de splendeur et de miséricorde !… pardonne à notre faiblesse !… verse sur nous ta grâce qui sauve les meurtriers des geôles !…
Il tomba la face contre le sol, dans l'idéale lueur lunaire 
– Jésus ! Jésus ! Tu es là ! Pourquoi ne te voient-ils pas  Prends-moi, laisse-moi, oh ! je t'en prie, monter en haut, dans la pureté, la chasteté, dans l'adoration sublime des âmes…
Il ne se relevait pas… il ne bougeait plus… Le capitaine se pencha sur lui. Il était pâmé, les cils clos, semblait un cadavre. L'effet fut terrible. Dans l'atmosphère chaude, le soir électrique, tous crurent que l'âme était montée. De grands sanglots sonnèrent, les femmes furent folles Nelly, anéantie, renversée à la muraille, souhaitait partir aussi, s'abriter auprès du Père.
– Il n'est qu'évanoui, dit le capitaine.
Ce fut pour tous une déception. On l'environna, on baigna d'eau, de vinaigre, ses tempes aux veines violettes. Il respira enfin, durement, comme un animal surmené. Ses yeux pâlis luirent sous les cils mi-soulevés, et, de lui-même, il se relava sur ses genoux, regarda autour de lui comme il aurait regardé dans un abîme, vertigineusement.
– Pas encore ! dit sa voix chuchotante ;… mais Christ n'est pas loin !
On fit venir une voiture. Le capitaine, Nelly, mistress Hobson y montèrent avec le pauvre garçon. Il eut en route un peu de délire, des incohérences de pensée, mais où toujours Christ surnageait, où des fragments d'hymnes se mêlaient à des lambeaux d'historiettes mystiques.
Le cab s'arrêta. On était devant une maisonnette faubourienne, une petite porte jaune. Une immense mélancolie jaillissait du pavé, des murailles, de toute la pauvreté éclairée par la lune somptueuse. Willis leva les yeux vers le ciel où les formes se déplaçaient sous la poussée des vents.
– Voyez ! la lune est victorieuse ! dit-il.
 
Le demi-disque évoluait dans une poussière d'onyx ; les nues claires-obscures faisaient un volcan renversé dont la lune occupait le cratère ovale bordé d'un bourrelet de perles.
– Apercevez-vous Christ  demanda mystérieusement Willis.
Le capitaine jeta au ciel un regard stupide, Nelly croisa les mains, épouvantée, mistress Hobson répondit bravement 
– Oui, mon frère.
Ils frappèrent à la porte. Une face barbare, colère, indignée, apparut.
– Bonsoir, père, dit Willis.
– Bonsoir, dit le père sombrement.
Willis entra. Le père sortit, ferma derrière lui la porte et manifesta l'intention d'accompagner un bout de chemin les délégués salutistes. On renvoya la voiture. Tous quatre marchèrent silencieusement à travers les petites rues rectilignes. Le père gardait la tête basse et Nelly avait pitié de lui, tellement il semblait triste dans sa grande barbe grisâtre.
Vers le milieu d'Albert road, il murmura 
– Stoppons une minute ici.
Tous s'arrêtèrent. Une lanterne, projetait sur le trottoir un châssis dansant, un carré avec deux diagonales. La lumière inquiète dans sa grande cage limpide, poussée par le vent, frémissait, volait, s'allongeait, s'abattait. Les maisons monotones allaient le long du trottoir avec une solennelle mélancolie de sommeil. Deux vitres allumées encore  une pâle veilleuse intime, à un second étage, et une grosse étoile rayonnant à travers un rideau délicat.
– Écoutez, dit le père… écoutez bien ! Je veux vous dire une chose sérieuse… Faites attention d'abord que si je ne crois rien pour mon compte je sais respecter les opinions des autres… Je critique, mais je laisse libre… bien !… mais faut-il laisser des gens se tuer  Ce pauvre garçon, il était délicat, c'est vrai ! Cependant il pouvait vivre, comme tant d'autres, et se fortifier avec l'âge. Qu'avez-vous fait de lui… répondez… qu'avez-vous fait de lui 
Cet homme rude pleurait  de grosses larmes, arrachées par une douleur mâle, des sanglots rauques. Nelly en frissonnait de pitié et d'effroi. Il essuya rudement ses paupières.
– Mon pauvre fils ! Je suis venu chez vous pourtant, chez vous, capitaine ! Je vous ai dit, – c'était au commencement, il n'était pas trop tard… – je vous ai dit qu'il avait la poitrine un peu cassée… pas de
 
voix… des rhumes à chaque coup de vent ;… je vous ai prié de ne pas le laisser parler… et vous l'avez promis… L'avez-vous promis  Oui… Et vous parlez… d'un bon Maître… vous osez ! Monsieur, supposez qu'il y en ait un… pensez-vous qu'il veuille être servi comme ça… pensez-vous qu'il ordonne de faire mourir les enfants qui n'ont pas de force…, de faire souffrir un père qui aime son fils… le pensez-vous … Non, Monsieur. C'est indigne, c'est couard ! C'est une punition que vous méritez… C'est d'avoir les os brisés, là, sur la lanterne, pour avoir tué un innocent… Je devrais !…
L'énergique figure, le front ridé par une houle de colère, épouvantait le capitaine dont l'œil strabique ne fixait plus les choses. Un moment, le poing de l'ouvrier s'abattit sur la veste salutiste, secoua l'homme inerte. Puis, brusque, lâchant cette trop facile victime, la repoussant d'un geste navrant et généreux 
– Allez ! que mes mains ne soient pas votre punition… Allez ! meurtrier de Charlie !…
Il s'en allait, chancelant, sa silhouette si abandonnée, si funèbre que Nelly restait là à pleurer, refusait de suivre ses compagnons.
Dans la rue, la silencieuse rue, à maisons basses, abritées aux treillages, cachées parfois par une touffe d'arbrisseau, Nelly allait dans la lumière cendreuse, songeant à tous ses rêves mystiques, un à un embourbés, à ce père qui venait de disparaître, le cœur brisé, au capitaine vil, au hall plein d'hypocrites.
Willis, deux jours plus tard, était parti. Toujours son image fut, pour Nelly, parmi les bergers, les mages, les chérubins des gravures, mais sans lui la caserne fut trop vide. Elle négligea son service. Elle quitta sa lieutenance, se déclarant trop débile. Elle n'arrivait plus que pour tousser. Elle ne parlait plus. Dieu lui parut injuste ; elle avait quelquefois envie de se lever et de critiquer Jésus-Christ.
Puis quelques repentirs encore, des retours brûlants, mais ces retours devinrent toujours plus rares. Morte était la flamme, le jeune fanatisme. Un glacement à l'âme, le lent dégoût, un souvenir doucereux et fade. Elle abandonna tout à fait la caserne, encore confiante dans le Crucifié, peut-être, mais désabusée des rudes adorateurs.
Ce fut alors que commença la plus douloureuse époque de sa vie.
ans A Monthly Newspaper and Literary Review, (Vol. 5, 31 oct. 189), on lit cette remarque à propos de l'expression rosnyenne  « Totalisateurs de thé is the latest French rendering of « teetotaler ». It occurs in a play supposed to illustrate modern London life. Le texte fait allusion à l'adaptation théâtrale de Nell Horn représentée au Théâtre-Libre par André Antoine le 26 mai 1891. Le tee-totalisme fait référence au mouvement de l'abstention de toute boisson alcoolique, né en Angleterre au xixe siècle. Une autre explication est que teetotal est tout simplement un redoublement de la lettre ‘T' au total (T-total).
ui suit la doctrine de l'économiste britannique Thomas Robert Malthus (1766–1834). Le « malthusianisme » est une politique prêchant la restriction démographique. Le terme est utilisé pour la première fois, en France, par Pierre-Joseph Proudhon (1809-1865).
ui suit la doctrine de Jean Calvin (1509-1564). Le calvinisme est une doctrine chrétienne réformée, pour lequel seul Dieu put accorder la Grâce. Il se différentie du Catholicisme par le rôle majeur des Écritures Saintes comme seule source de vérité et du Luthéranisme par la prédestination de l'homme au Bien ou au Mal. Le salut éternel n'est assuré qu'à quelques élus et la damnation inexorable des autres. Le calvinisme se développa principalement en Suisse, en Hollande et en France Il est à l'origine de nombreuses sectes américaines et notamment la secte des Puritains.
ui appartient à l'Armée du Salut, mouvement religieux fondé en Angleterre, en pleine révolution industrielle, à la fin du xixe siècle, par William Booth (1829-1912), pasteur méthodiste et son épouse Catherine, saisis par le drame de la condition ouvrière. Mouvement international, l'Armée du Salut fait partie de l'ensemble de l'Église chrétienne universelle.
ong manteau d'hommes, d'apparence volumineux, à fermeture simple ou croisée avec un large col et de grands pants. Produit dans un tissu en laine lourd.
e terme socialisme désigne le mouvement qui a fait son apparition à l'époque des Révolutions industrielles du xixe siècle. C'est l'époque où commencent les luttes de classes et notamment de la classe ouvrière. Le penseur principal est Karl Marx (1818-1883). Avant lui, en France, les penseurs du socialisme sont  Saint-Simon, Pierre Leroux, Robert Owen, Charles Fourier, et Proudhon.
ans la iie moitié du xixe siècle, doctrine de ceux qui revendiquent l'héritage de 1789, marquée en particulier par l'anticléricalisme et la défense du suffrage universel. Doctrine libérale, inspirée de Jeremy Bentham (1748-1832) et John Stuart Mill (1806-1876), préconisant de profondes réformes dans les domaines économique et politique, visant au bien-être du plus grand nombre.
ette doctrine prône la séparation de l'Église et de l'État.
harles Bradlaugh (1833-1891), homme politique, membre du Parlement et l'un des athées les plus célèbres du xixe siècle. Il fonda la « National Secular Society » en 1866.
Charles Robert Darwin (1809-1882), naturaliste anglais, célèbre pour ses théories sur l'évolution des espèces vivantes qui ont révolutionné la biologie. Son livre L'Origine des espèces est de 1859.
Isaac Newton (1643-1727), philosophe, mathématique, astronome et théologien anglais. Il est surtout connu pour sa théorie de la gravitation universelle et la création calcul infinitésimal.
Annie Besant (1847-1933) fut une conférencière, féministe, libre-penseuse, socialiste et théosophe britannique. En 1877, avec Ch. Bradlaugh, elle publia un pamphlet présentant des méthodes de limitation des naissances. Ils furent jugés et condamnés à six mois de prison pour « obscénité ».
(Nous marchons pour tout conquérir,  Devant notre Dieu le monde tombera.)
Peut-être, nom d'un endroit public, d'une « maison public » (public house  taverne, cabaret ou pub) qui est autorisé à vendre des boissons alcoolisées. Dans le quartier de « Grove road » (décrit dans ces pages du roman), encore de nos jours, il y a une « maison publique » (public house) historique portant ce nom.
Rough  rude, voyou.
Wst, wst, wst  Vous les ferez sûrement accourir avec un wst…
Rosny aîné écrira une nouvelle portant le même titre et publiée dans le recueil Les profondeurs de Kyamo (Paris, Plon, 1896). La nouvelle est dédicacée à Lucien Descaves (1861-1949), l'un des signataires du célèbre Manifeste des Cinq (Le Figaro, 1887) contre la Terre d'Émile Zola (1840-1902).
Coster, costermonger  marchand de quatre-saisons.
Oncle  nom populaire du prêteur sur gages.
Slang  argot.
Pluck  acharnement, courage.
Mob  populace.
Bobbies  policemen en argot.
La chapelle est le temple des dissidents.
Environ 3 fr. 20.
Injures populacières.
Publican  cabaretier.
DEUXIèME PARTIE
I
Le sergent-détective Horn poussa sa porte et entra. Il se trouva dans le corridor opaque, sans fenêtres, au sortir de la rue où un grand clair de lune se coalisait avec les lanternes. Ce noir brusque l'ennuya. Il avait un tempérament nerveux, un cerveau qu'effrayaient les ténèbres. Il voulut faire de la lumière, ne put trouver d'allumettes, poussa la porte du petit parloir, où les volets étaient fermés sur de lourds rideaux, se heurta, fouilla dans les vases d'une petite étagère, fureta de la table à la cheminée, d'une main nerveuse. Une vague blancheur le glaçait, l'empêchait d'aller démasquer la fenêtre.
– Vache damnée ! murmura-t-il.
Alors il tenta de gagner l'escalier et trébucha. Son cœur faisait d'horribles bonds. Il resta un moment collé au mur, les yeux clos. L'ombre, sur lui, autour de lui, pesante et pressante, lui semblait traversée d'un hideux mouvement vermiculaire où grandissaient peu à peu les visions  – des faces onduleuses, des yeux violets, des vers énormes grouillant, blanchissant, le menaçant d'une effroyable étreinte.
Ce soir, il n'avait pas pris la dose d'alcool au-dessous de laquelle il cessait d'être un homme. Alors son cerveau amoindri revenait à une enfance passée dans l'atmosphère d'une vieille femme qui l'alimentait, le rassasiait, soir et matin, du diable, du cimetière, des morts fiévreux qui ne peuvent dormir en paix dans le cercueil. Oui, ce soir avait été fatal  on l'avait employé à faire des rapports, et le superintendant s'était obstiné à lui tenir compagnie. Impossible d'envoyer quelqu'un pour emplir la bouteille ! Et par surcroît, au sortir du bureau, tous les cabarets étant clos, il avait été reconduit par Tippett l'abstème. Aussi était-il parfaitement sobre, veule, puéril, moins qu'une femme, lui qui, son contingent d'alcool absorbé, passait pour un homme de courage.
 
Il restait là, collé. Brusquement il vit le diable dans les escaliers, une figure blanche et noire, deux cornes de feu rouge. La salive quitta sa bouche, il sentit ses poils tressaillir et il étendit les bras, suppliant, sanglotant, la colonne vertébrale fondue. Le diable disparut. Alors, d'un affreux effort, s'arrachant au mur, il monta. Son habit s'accrocha, il roula, poussa des cris de bête abattue 
– Au secours ! Le diable me tient. Ma chère Betsy, venez, vite, venez !
Une porte s'ouvrit dans les escaliers, une femme parut avec une lampe qui balaya les ténèbres. C'était une vieille courbée, laide. Un de ses yeux enjambait la tempe, avec un regard chevalin. Parmi ses cheveux, trois ou quatre excroissances se bombaient, hideuses. En voyant son mari par terre, elle rit 
– Qu'y a-t-il, vieux garçon 
Le grand Horn étendu dans les escaliers se dressa subitement, encore pâle, peu à peu rassuré aux fortifiantes vibrations de la lumière. Il mordait sa moustache. La vieille ricanait d'un air méchant.
– Attends, sale jument ! cria-t-il.
Il monta ; elle se sauva dans une chambre où il la suivit.
– Pourquoi n'y avait-il pas de lumière au parloir  dit-il d'un ton bas, entre les dents.
– De la lumière pour un cochon comme vous !
La lampe trouble montrait la chambre misérable, le lit grisâtre d'où la vieille sortait, les couvertures de laine très jaunes, un pot plein au milieu du plancher, et ces deux personnages, un homme mince, haut, très poilu, sournois, une petite femme basanée, hypocrite, impudente.
– Prenez garde ! reprit-il. Je vous ferai jaillir la cervelle !
Elle recula. Ses cheveux pendillaient, rares, sa jupe et son casaquin étaient de guingois, laissant passer des bouffettes de linge crasseux. Sa poitrine brune émergeait, palpitait rapidement. Elle ne répondit pas. Il s'animait 
– Hé ! prostituée, rosse, vieille louche !
Cela d'un ton uniforme, sans élever la voix, méchamment.
– Coq pourri ! répliqua-t-elle, furieuse de l'allusion à son œil hors de place.
– J'ai couché avec une jolie lady qui a des jambes blanches !
Elle haussa dédaigneusement ses épaules basanées 
– Ça m'est égal, vieux singe !
 
Cette indifférence exaspéra le sergent ; la main lui démangea. Il se contint encore, il répéta bêtement 
– Oui, une blanche lady, vieille cheminée noire !
– Et moi… Non, vous ne saurez pas !
Le vieux était plus jaloux que la vieille. L'allusion le mit en tempête ; il hurla 
– Attendez, salope, je sais tout !
– Ce ne sont pas vos affaires.
– Ah ! vache damnée !
– Sale vagabond !
Comme plongé dans une méditation profonde, il mordillait lentement sa moustache. Puis il marcha sur sa femme, avec prudence, la regardant bien, de peur d'un projectile, et il calculait le coup qu'il allait porter. Elle qui connaissait cela, recula au fond de la chambre et saisit une chaise. Il s'avança avec une face grave, voulut conquérir la chaise, mais il reçut un coup dans la poitrine. Il ne dit rien. Elle se mit à hurler 
– Au meurtre ! Au meurtre !
Pâle et sérieux, il la saisit au chignon, et visant attentivement, il lui donna un grand coup sur la mâchoire, un autre sur le sein. Elle hurla plus fort 
– Police ! Meurtre !
Il s'acharna froidement. Une clameur s'éleva dans l'autre chambre, des enfants criaient 
– Police, police !
Une porte s'ouvrit, une jeune fille en chemise entra, mince, les yeux sombres et grands.
– O Nelly ! clama la mère.
– Laissez ma mère tranquille ! dit Nelly.
Elle voulut s'élancer pour dégager la misérable vieille, mais le père lui lâcha un coup de pied dans la poitrine. Elle s'affaissa, puis courut à la fenêtre et cria avec rage 
– Au secours ! On nous tue ! Au secours !
Le détective, sans trouble, s'acharnant sur la vieille, lui boxait méthodiquement la tête et la poitrine. Cependant, là-bas, au coin de la petite rue, se tenait un policeman ; quelques têtes se montraient aux fenêtres, ricaneuses, car les combats nocturnes des Horn étant connus, n'émouvaient quiconque.
 
La lune, légèrement penchée dans un firmament libre, inondait de charme les façades jaunes, le cailloutis, les arbrisseaux des petits jardins, et tout prenait la pureté de cette douce pluie, sa paix cristalline. La jeune fille sanglotait ; les enfants, dans l'autre chambre, continuaient à crier.
Mais la vieille avait pu se relever et planter ses griffes dans la face de son mari. Elle venait de se sauver dans l'autre chambre. Alors le sergent Horn alla à la fenêtre, prit tranquillement sa fille par la gorge et la jeta par terre.
– Attendez, sale chatte, je m'en vais vous étrangler !
Elle tenta de se défendre, de mordre, ne put. Un rayon de lune environnait la fille par terre, et Horn qui abattait le poing, avec une tranquillité rythmique d'artisan qui martèlerait un mur, une poutre.
Elle se taisait, ses yeux élargis brillaient d'une lueur bleuâtre, pleins de terreur ; elle tenait son père des deux mains et ne bougeait plus, tandis qu'il l'assommait 
– Ah ! cette fois-ci, vous ne m'échapperez pas !
Il frappait avec soin, sans presse, faisant un bleu à chaque coup.
– Mère ! cria-t-elle, étouffée.
La mère accourut, puis se sauva. Mais le détective, redoutant quelque projectile, avait un peu lâché sa victime. Nelly, d'un vif effort, se dressa, repoussa son père contre le lit, et s'enfuit par les escaliers. Lui, dans son horreur du noir, n'osa la suivre avant d'avoir pris la lumière. Mais, déjà, elle avait fermé à double tour la porte du parloir, passé un ulster, une paire de savates. Horn frappait à la porte et tentait de l'enfoncer. Nell leva la fenêtre, bondit dans le petit jardin, dans la rue où, trop sournois, il n'osa la suivre. Elle resta contre une grille, pleurant à courts sanglots.
La lune la baignait. Un peu de brise secouait son ulster, découvrait misérablement un coin de jambe ; ses cheveux lui cachaient la figure. Le policeman n'était plus là, les gens même étaient rentrés dans leurs fenêtres. La grande fille, maigre, pâle, semblait la figure de la misère. Elle murmurait 
– Qu'est-ce que je dois faire ! Qu'est-ce que je dois faire 
Puis recommençait à sangloter, et de nouveau répétait les mêmes paroles. Mais, au dedans, la dispute reprenait, les enfants criaient, la vieille gémissait. Personne pour intervenir dans cette tuerie ! La jeune fille prit son parti, s'élança, tourna le coin de la rue, et son uster se soulevait jusqu'aux genoux sans qu'elle y prît garde.
 
Derrière le coin, le bon policeman se promenait doucement au clair de lune. Sur sa poitrine enflée une barbe déjà grise descendait ; il était carré, la base épaisse. Nelly courut à lui, et levant ses yeux sombres 
– O s'il vous plaît, Monsieur, venez à la maison, mon père tue ma mère ; elle est presque morte !
Le brave homme la regarda paisiblement 
– Je ne vous crois pas… ce n'est pas possible !
– Il l'a jetée par terre… il marche dessus.
Il eut l'air embarrassé, un peu ému, mais il secoua ses grosses épaules.
– Votre père sera fâché si je m'en mêle. C'est mon supérieur. Il peut me faire beaucoup de tort au bureau.
– Oh ! dites quelques mots, il n'osera pas continuer.
– Mais vous savez bien qu'il a fait déplacer Randall !
– Qu'est-ce que je dois faire ! Qu'est-ce que je dois faire !
Il s'était rapproché. L'ulster entr'ouvert de la jeune fille le distrayait ; il voyait un bout de jambe nue. L'ordure fouetta ses veines paisibles. Il reprit avec douceur 
– Ne vous faites pas tant de mal ! Il ne tuera pas votre mère ; il sait bien qu'il serait pendu. Il ne la tuera pas… Non, non, il ne la tuera pas !
Sa main grasse se posa sur l'épaule maigre, et, comme Nelly restait stupide, se risqua, descendit sur le sein. L'autre main tourna la taille. Alors la jeune fille le poussa nerveusement.
– Vieux cochon ! laissez-moi tranquille !
La flaque lunaire baignait la scène, vieille comme l'instinct. La tiédeur du soleil disparu restait dans l'air, dans la pierre, charriait la volupté. Une ardeur calme poussait cet homme gras 
– Je suis un père de famille, répondit-il, vous n'avez rien à craindre de moi. J'ai deux filles de votre âge.
– Eh bien ! allez faire vos saletés avec vos filles.
Il était mou, tout de lymphe ; la fille nerveuse le jeta contre un grillage. Elle profita immédiatement de sa victoire, et, pendant qu'encore étourdi d'avoir été si rudement remballé, il chancelait, elle lui dit 
– Allons ! venez faire votre devoir.
La barbe grise suivait la jeune fille. Il marchait carrément, sonnant du talon ; elle, furtive, glissait avec une sorte de gaucherie.
Des cris d'égorgement sortaient de la maison des Horn, sans discontinuer, et faisaient un effet étrange dans cette nuit pure. Les
 
enfants appelaient à la fenêtre. Mais le policeman et la jeune fille arrivèrent.
– Attendez, cria Nelly, on vient arrêter le scélérat.
Le policeman devint tout pâle.
– Qu'est-ce que vous dites  grommela-t-il. Voulez-vous me faire révoquer 
En ce moment Horn se montra.
– Qu'y a-t-il  demanda-t-il, sévère.
– Rien, dit l'autre, je viens vous reconduire votre fille.
Horn avait une figure respectable et hypocrite à la petite fenêtre, le masque calme du vice anglais.
– Très bien, répondit-il, merci. Je ne sais pas ce qu'elles ont ! Ma femme est encore une fois saoule et ma fille aussi.
– Je l'ai bien vu ! dit l'autre.
En ce moment la vieille apparut, sanglante.
– Ce n'est pas vrai ! hurla-t-elle.
Le sergent et le policeman se sourirent. Ce sourire de compères endiabla la vieille. Elle clama 
– Il y a longtemps qu'il devrait être pendu. C'est un empoisonneur, un voleur, un assassin ; il reçoit de l'argent des cabaretiers et des pick-pockets. Attendez, attendez, j'irai le dénoncer demain ; il cassera des pierres et tournera la cage !
– Vous voyez qu'elle est saoule ! dit le détective.
– Et bien ! répliqua le policeman.
– Rascal que vous êtes ! cria la vieille.
– Si j'étais votre mari, je vous casserais la jambe, s'écria le bon policeman.
La jeune fille restait tranquille, lasse de son sommeil coupé et presque endormie contre le treillage du petit jardin. Ces derniers mots la réveillèrent 
– J'irai vous dénoncer demain à votre superintendant, cria-t-elle au policeman.
– Elle a bu autant que la vieille, ricana son père.
Elle leva la tête, vit cette face si calme, cette superbe hypocrisie qui grimaçait dans la demi-ombre.
– Faiseur de faux serments ! dit-elle. Ce n'est pas vous qui tremblerez jamais d'embrasser la Bible, hé ! et de mentir, comme l'autre jour pour ce pauvre Georges.
 
– Prenez garde à ce que vous dites, chatte alcoolique !
– Prendre garde !… Faiseur de faux serments !… Faiseur de faux serments !… Hypocrite !
– Allons, taisez-vous, dit le bon policeman, en voilà assez. À la place de votre père, je vous casserais la jambe.
– Vous, je vous ferai renvoyer.
Elle montrait son poing maigre. Dans ses yeux pleins de misère profonde, de toute une enfance de coups, de faim, de vilaines paroles, perçait encore une certaine bonté consciente de l'injustice.
– Il n'y a pas de loi ! cria-t-elle… Il peut nous tuer sans crainte. Toute la police lécherait la rue pour une goutte de whisky.
La vieille, tête horrible couverte de plaies, réapparut à la fenêtre, à côté du sergent, et glapit 
– C'est vrai ! La police est pire que les convicts.
Un coup sur l'œil la rabattit dans la chambre. Le piétinement recommença, une lutte silencieuse, puis des cris atroces.
– Allons, sergent, s'écria le policeman, ne vous faites pas de mauvais sang, venez goûter d'un whisky de première classe.
Le détective lâcha sa femme et parut en un instant à la porte de la rue. Il avait toujours sa tête calme comme si rien ne s'était passé, un peu chiffonné peut-être, et blême de n'avoir rien bu de la soirée. Une bouteille plate lui fut tendue. Ils se la passèrent plusieurs fois silencieusement. Tous deux se taisaient, dans un « hurrah » intérieur à l'ami Spirit, à l'intime compagnon, au consolateur des brumes, des travaux hâtés, des joies fugitives de l'Anglais voué à la production brute et au commerce.
Ils eurent trop tôt épuisé la liqueur sacrée, et Horn sortait sa langue sur ses moustaches, moins nerveux, les fibres harmonisées, en louant le whisky avec une monotonie d'oremus1. L'autre, sa tête de bœuf levée aux étoiles, écoutait, disait un oui, et c'était un duo pacifique, un tableau de paix administrative.
La fille, à quelques pas, silhouette douloureuse, violemment contrastait, la figure bleuie de coups, mi-vêtue de son ulster sur sa chemise, nu-tête,
 
les cheveux roulés dans un petit fichu, le bas des jambes misérablement découvert. La rage, le désespoir, la fatigue couraient dans ses yeux, et, fixement, elle regardait une flaque d'eau où une lanterne faisait une palpitation.
– Allons, bonne garde ! dit Horn.
Puis, plus haut, à sa fille 
– Je dis, chienne, vous pouvez dormir dans la rue cette nuit !
Elle ne leva pas seulement la tête. Le détective entra, poussa les verrous ; sa lampe éclaira passagèrement le petit parloir où il referma les volets intérieurs, craignant que sa fille n'eût l'idée d'entrer en cassant un carreau. Le whisky coupa net la querelle entre sa femme et lui, il se coucha et la vieille craignit d'ouvrir à sa fille, n'attachant du reste aucune importance à la situation de Nelly  une nuit est sitôt passée !
Appuyée au treillis, la jeune fille contemplait toujours la flaque. Le bon policeman mit son corps épais devant elle. Nelly fit un geste de mépris, traversa la rue et s'appuya de nouveau. Elle était dans l'ombre, son profil tout indécis maigre une lanterne, qui, de vingt mètres, lui lançait un rayon. Le policeman, une minute incertain, dandinant, sortit de la rue avec lourdeur, tourna le coin, et ses fortes bottes faisaient un martèlement régulier sur le trottoir sonore.
Elle resta là, longtemps, vague. La paix des ténèbres faisait tout taire, et le silence n'était pas sans volupté. L'ombre s'élargissait, la lune descendait la pente bleue ; les petits jardins s'effaçaient à mesure, et la lueur décrut doucement sur les façades, monta, miroita encore aux plus hautes fenêtres, n'éclaira plus que les cheminées, enfin disparut. Il y eut quelques minutes obscures que les deux lanternes de la petite rue combattaient mal, ne faisant sur le pavé que deux arcs jaunes dont le noir noyait les contours. Puis un peu de gris, les premiers rayons orientaux.
Alors Nelly frissonna ; une fraîcheur soufflait. Elle se mit à marcher, à penser, se sentant horriblement triste. Son enfance lui revint, des batailles, des ivresses, des coups, la cuisine noire où l'on tremblait, les nuits entières perdues aux disputes.
Elle s'efforçait de se rappeler les minutes gaies – le jeu à l'école, la Christmas, de bons moments de la mère, quelques visites au Crystal-Palace2,
 
à Battersea3, à Epping Forest4, les excursions scolaires, une journée en voiture. – Elle se rappela bien mieux les scènes tragiques  – Johnny mourant, au milieu de la nuit, et ses sœurs appelées pour lui dire adieu, les yeux blancs du moribond, ses prunelles à moitié cachées, ses soupirs pénibles, ses mains attachées à la couverture et sa dernière respiration, le mouvement funèbre de sa gorge, la mère fermant ses paupières. Elle se revit à l'hôpital, dans une petite couchette blanche, avec d'autres enfants autour d'elle ; les gardes lui faisaient peur, parlaient rudement, prenaient les petits cadeaux qu'on apportait du dehors, des oranges, des œufs, des bonbons. Puis, déjà grande fille, un jour sa mère l'envoyait à l'atelier et montrait une rapacité affreuse, refusant à dîner les semaines où elle ne gagnait pas assez…
Puis, son dernier amoureux apparut, un joli pâle qui promettait mariage pourvu qu'elle se laissât faire une seule fois, car il voulait savoir avant de se marier, ne pas courir le risque de prendre une femme qui eût déjà servi. Il signerait un papier, prendrait tous les engagements… Si elle lui cédait  Pourquoi pas  Elle l'aimait passablement, il était gentil, pas méchant, ferait un bon mari. Pourtant, quelque chose déplaisait en lui, un froid, une couardise d'égoïste.
Le jour était venu, quoique Londres dormît encore profondément. Les rayons horizontaux donnaient une lumière douce. Parfois un ouvrier passait ou un policeman. Les rues semblaient immensément larges. Des coffee shops s'ouvraient. O qu'elle aurait voulu une tasse de thé ! Elle s'arrêtait aux vitres, regardait en gourmande la buée des comptoirs, les sandwiches, les scones. Ses pieds la tourmentaient, elle y sentait une brûlure désagréable, tandis qu'une lassitude nerveuse, la pénible sensation
 
des longues veillées, la rendait irritable. Dans Hackney road des costers avaient établi de petites boutiques en plein air où ils servaient du thé aux passants matineux. La jeune fille fut prise de rage, en se trouvant sans un penny. Elle regardait avec haine les bouilloires, les théières peintes, les réchauds, les tranches de pain, de gâteaux, et surtout les travailleurs qui, tranquilles, vidaient leur tasse, tiraient un penny, deux pence de leur poche et repartaient sans avoir l'air de savoir qu'elle eût si grande envie, si soif et si faim.
Cinq heures ! La cloche de Shoreditch5 frappa vigoureusement. La tête de la jeune fille tournait. Une migraine l'affola et une rage de dents. Elle eut alors le frémissement de la bête traquée, l'angoisse aux entrailles. Elle s'assit au trottoir, bégaya 
– Je vais mourir ! Dieu ! Dieu !
Une réaction vint et la relança sur ses pieds. Elle courut, passa Hackney road, Green street, Grove road, arriva devant sa porte. Pleine de rage, elle frappa.
– Ça m'est égal, murmura-t-elle.
La bravade, la colère révolutionnaire éclatait dans ses yeux sombres. Ce fut son moment de révolte, la suprême et tardive explosion des infortunés. Elle n'épargna rien, prit une pierre, martela de toute sa force et elle allait casser une fenêtre, quand on ouvrit. La vieille parut.
– Réfléchissez, ma fille, dit-elle, il dort. Venez doucement.
La colère de Nelly s'abattit. Elle se prit à pleurer, toute bête. Elles montèrent l'escalier, sur leurs bas, d'un air de mystère, et leurs profils misérables disparurent dans la porte du palier.
II
Un jour de septembre, Nelly était assise auprès du feu de la cuisine, grelottante.
– Je ne puis vous garder à rien faire, dit la mère, travaillez ou allez vous faire soigner à l'hôpital.
 
Nelly regardait ses pieds gonflés qui ne pouvaient plus entrer dans ses bottines. Ses poumons se déchiraient, une toux l'épuisait, un picotement terrible dans la gorge. Ses yeux sombres grandissaient. Elle se noyait dans une tristesse infinie, se sentait dissoute, mourante, et ne désirait qu'avoir un peu de repos, mourir tranquille.
Elle ne répondit rien à sa mère. La vieille jeta les pommes de terre dans la casserole, avec les tripes, puis se mit à découper finement le persil. Elle avait un air pensif et cruel, les lèvres prises entre les mâchoires, et reniflait par intervalles. L'eau clapotait dans la sauce-pan, la fumée jaillissait par intervalles, et Nelly eut le cœur plus malade encore. Elle pensa au ciel, à l'enfer, dans un étouffement, une stupeur inquiète.
– Paresseuse chatte ! cria la mère, allez me chercher de l'eau.
Jamais sa mère n'eut plus l'air d'un bourreau avec sa face maigre, sa peau luisante, les mauvais plis de sa bouche. Nelly se leva et alla chercher l'eau. Son estomac eut un soulèvement, un spasme affreux.
Puis le dîner fut prêt, les enfants entrèrent.
– Ça va mieux  demanda Jenny.
– Oui, dit Nelly.
La mièvre Jane prit des deux mains le poignet droit de la malade et se mit à le caresser, avec un air de douceur suprême. Elle avait un reflet de tristesse féodale, le regard timide des vierges de l'école brugeoise, et comme une fatalité se dégageait d'elle, une résignation de martyre. Personne ne l'aimait beaucoup, par l'éloignement qu'on éprouve devant les mélancolies, et elle aimait tout le monde.
– Vous êtes une bonne fille, dit Nelly.
La petite, sans répondre, mit un baiser sur le poignet de la grande sœur.
La plus âgée des trois cadettes, Harriet, ne disait rien. Elle s'était assise à table, elle attendait, ses yeux durs fixés sur la sauce-pan.
La troisième, Béatrice, gamine désordonnée de six ans, courut à Nelly après avoir remué quelques ustensiles et se mit à bégayer, la face éclairée d'insouciance.
Mais la mère servit le repas. Nelly refusa de manger. Les flasques aiguillettes des tripes lui donnaient d'insupportables nausées. Un frémissement de dégoût courut dans ses narines amincies par la douleur.
– Vous mangerez ! dit la mère furieuse.
 
Et sa main charbonnée, humide, s'allongeant par-dessus la table, s'abattit sur la joue blanche de la malade.
– Mangerez-vous, maintenant 
Elle remplit une assiette, la passa à la pauvre fille, qui gardait la marque noire du soufflet et se mit à grommeler 
« On verrait si la chienne oserait faire la dégoûtée ! On lui hacherait plutôt la tête ! Lever son nez devant ce que sa mère apprêtait ! Voilà trois jours qu'elle faisait la malade, mais ça n'allait pas continuer, elle irait à l'ouvrage ! Elle irait, quand on devrait l'y pousser à coups de marteau dans le derrière ! »
Les yeux chevalins prenaient un mouvement giratoire ; la vieille remuait les casseroles dans une furie mi-feinte, en quelque sorte préméditée ; une furie aussi quotidienne que sa mesure de rhum et le pot de bière, et sans laquelle elle eût senti un vide dans sa journée. Il s'y joignait une cruauté naturelle, la revanche de ce qu'elle croyait une vie manquée. Elle aimait d'ailleurs la tyrannie, y goûtait des voluptés prises aux racines profondes de son organisme et qui allaient jusqu'à de vagues désirs de meurtre.
Concentrée par une volonté triste, Nelly tenta de manger. L'épouvante échoua devant la nature. Un morceau qu'elle portait à sa bouche en retomba, l'estomac se tordit.
La vieille, atroce, le tisonnier en main, était, devant les « derby » fuligineuses, un vilain fantôme ricaneur, très sale, des cheveux gras collant aux tempes, dans la pose bossue des sorcières. Nelly se résigna, si épuisée qu'elle n'eut plus la force d'avoir peur. Jenny se mit à trembler ; Harriet, glaciale ennemie de Nelly, gardait une pose placide, un peu curieuse, peut-être affriandée. Béatrice était au jardin.
– Je vous aurai ! cria la mère.
Elle frappa. Le vieux tisonnier rouilleux martela les épaules, les omoplates. Nelly, muette, déploya le stoïcisme amer du peuple. Mais la mère lâcha le tisonnier, se rua sur la jeune fille, apaisa son appétit de férocité en tirant les cheveux de la nuque. Elle entrait dans une vraie colère, sans feinte, poussée par ses redoutables nerfs, criait des choses extraordinaires, dénonçait des conspirations. Une écume parut sur sa bouche, elle abandonna sa victime, fut prise de folie et se battit elle-même.
Alors commença la vieille scène hystérique, si connue des filles qu'elle ne les émouvait même plus, la scène aux cheveux dénoués, aux mèches
 
huileuses et rares flottant sur le cou, parmi des rides sales où l'ordure s'accumulait comme aux plis de graisse des enfants. Elle galopait, la vieille, du corridor à la cuisine, gloussait comme une poule, se donnait des coups dans la tête avec une fourchette, perdait ses jupes. Et les enfants, blottis contre les murs, regardaient passer cette mère fantastique.
Tout à coup, la mascarade cessa, la vieille rentra dans la cuisine et se mit à geindre en petit enfant.
– Allez me chercher un « quartern6 » de rhum, dit-elle à Harriet, je suis comme si j'allais mourir !
Nelly, étourdie par d'impitoyables coups, penchait la tête et sa conscience se perdait dans un demi-évanouissement. Elle était très près de la mort, retenue seulement par un mince battement de cœur. Plus même d'horreur, s'éteignant seulement, tombant dans le non-être, par degrés qui excluaient la souffrance.
Harriet rentra avec le rhum. Les bras mollis, plaintive, la vieille saisit la petite bouteille plate où la liqueur rayonnait et but, avec quelques grimaces de décence.
– Ça me conforte, dit-elle, d'un ton aigu-dolent. Je suis si malheureuse !
Elle fondit en larmes hystériques, rebut à la bouteille se calma, sourit à la glaciale Harriet.
– Il est temps d'aller à l'école, dit-elle.
Jenny sortit du coin où elle tremblait, Béatrice gambada.
Toutes trois sortirent avec le vacarme joyeux des gamines.
– Et vous, dit la vieille à Nelly, est-ce que vous n'allez pas travailler, paresseuse 
La vie avait repris quelque puissance ; Nelly s'était remise à souffrir. Elle toussait.
– Eh bien  dit la mère.
– Oui, répondit la fille.
Nelly se dressa sur ses pauvres pieds enflés et retint ses plaintes avec la fermeté de sa nature sèche. Mourante, elle mit son bonnet, son ulster jaune, garda ses pantoufles, contempla, pleine d'angoisse, le foyer, la table non encore desservie, les pots contre le mur, l'almanach du « Swan », la lithographie où Tom Sayers défait ses adversaires, puis, silencieuse, traversa le corridor. Elle boitait affreusement.
 
– Hallo ! ne tombez pas, cria la vieille en riant, frénétique.
À la rue, des omnibus, des voitures, des tramways, passaient impétueux ; des filles allaient tranquillement à l'ouvrage. « À quoi tout cela servait-il  Et ces jeunes filles riant à de jeunes hommes ou s'arrêtant devant les bijoutiers, se montrant des bagues ! À quoi bon, n'est-ce pas  »
Comme Nelly boitait plus qu'il n'est permis aux misérables, des gamins la suivirent. Elle subit sans colère la torture des sobriquets, la férocité des « boys ». Bien vite elle eut une meute hargneuse à ses talons, un vaste rire, un lancement de projectiles. Ses pauvres pieds la portèrent plus grotesquement encore. Au coin de Green street et de Cambridge road, un boueux rude lui donna une poussée et elle roula contre une grille, haletante, montrant sa face mourante, ses grands yeux.
Mais là un policeman eut la bonté de la secourir.
Elle put continuer, elle arriva chez mistress Archer.
Là du moins, de la vieille mercenaire, elle entendit un cri de pitié. Mistress Archer ne voulut pas la laisser se mettre au travail, elle l'attira dans sa cuisine, lui offrit du brandy dans un demi-verre d'eau.
Le brandy remit un peu de force dans la poitrine épuisée, une légère excitation, et la jeune fille s'abandonna à la douceur des épanchements.
Elle dit tout crûment, n'épargna plus sa mère. Avec la singulière énergie – couleur, dessin, – du peuple, elle conta sa vie sans repos, la perfidie, la cruauté des parents, la faim, les nuits blanches, mit en relief le long, mince individu, hypocrite, prêt aux faux serments, imbibé d'alcool, la petite femme à verrues, brune, voleuse, tortureuse et vindicative, et le foyer glacé, incertain, la vie fauve, le choc des passions maladives, les ivresses, les injures, les coups.
Mistress Archer, étant du peuple, ne sentit pas la toute-puissance de ces traits, mais elle y fut sensible en face de Nelly mourante.
– Pauvre fille, fit-elle, vous ne pouvez rien faire de mieux que d'aller à l'hôpital.
Ces mots firent une blessure au cœur de Nelly. Elle commençait à se consoler un peu, elle avait une espérance, très vague, une sensation de demi bien-être, que la phrase de Mistress Archer refoula. Comme elle semblait triste, les prunelles errantes 
– Vous y serez très bien, dit Mistress Archer ; quand mon mari vivait encore j'y suis allée, et j'y retournerai si je tombe malade.
– Je sais, dit Nelly, j'y ai déjà passé plusieurs fois.
 
– Vous n'avez besoin de rien  dit Mistress Archer.
Nelly n'osa répondre. Elle sentait la fatigue, sa grande fatigue d'agonie qui la reprenait. Le brandy s'était évaporé, un froid y succédait ; la faible poitrine palpitait avec labeur. Ses yeux perdirent l'étincelle éphémère, la vie de quelques gouttes d'alcool. Elle repensa au ciel, à l'enfer, et la froideur humaine lui montra un Dieu froid. Dans ce mauvais moment elle eut un petit tourbillonnement d'idées, une légère folie, elle revit le passage instantané d'une foule de choses. Une chanson religieuse lui revint et la préoccupa fort 
Rock of ages, cleft for me,
Let me hide myself in Thee7 ;
Elle s'oublia, se mit à chantonner la fin de l'hymne à mi-voix 
« Quand mes paupières se cloront dans la mort. – Que je me lèverai aux paroles inconnues, – Que je te verrai sur le trône du jugement, – Roc des âges, élevé pour moi, – Laisse-moi m'abriter en toi. »
Mistress Archer eut quelque peur de la face quasi-morte d'où jaillissait ce chant, hésitante entre des idées de folie et d'âme qui s'envole au ciel. Mais Nelly s'interrompit 
– Je pars, dit-elle en se levant et abaissant son ulster jaune.
La fille du peuple, qui ne s'étonne pas des misères, reparaissait ; elle allait à l'hôpital comme elle allait à l'ouvrage, avec une sorte d'inconsciente, d'animale résignation. Mistress Archer eut envie de lui donner deux pence pour prendre un omnibus, mais la parcimonie l'emporta. Elle laissa partir la misérable sur ses pieds enflés, avec son boitement pitoyable  dureté des bas-fonds, calus de la misère, de l'argent rare, dur à gagner !
III
À l'hôpital, on avait placé Nelly dans une salle qui confinait à la cour. Elle fut d'abord si faible qu'elle ne se sentait pas souffrir. La nature lui accorda la paix d'un quasi anéantissement. Elle resta toute une semaine
 
affaissée, sans nerfs, privée de la faculté de comprendre. Les yeux fermés elle recevait de vagues impressions, principalement des ondes sonores qui la parcouraient comme un rêve.
Elle s'éveilla et devint très nerveuse. Les pas des gardiennes lui semblaient retentissants, les soupirs des malades passaient en elle comme des tempêtes, se répercutaient, touchaient des fibres douloureuses. Ce n'étaient pas encore de vraies souffrances, le crâne se maintenant à l'état automatique.
Il faisait chaud, malgré les minuties hygiéniques ; la chaleur perçait les écrans, lançait des bouffées sur les galeries morbides.
Quelques malades se soulevaient et observaient, avec des avidités intenses de convalescents. La trame dorée des rayons faisait un ornement aux murailles nues, avec des croissances et des décroissances lentes qui figuraient une sorte de vie embryonnaire.
Nelly avait une complication de maux. Dans sa poitrine, une bronchite furieuse se démenait ; des rhumatismes avaient pris ses jambes et ses bras ; un os était carié à la cheville du pied gauche ; par là-dessus, le système nerveux était fort dérangé.
Les docteurs avaient bonne envie de la condamner à mort. Son cas parut intéressant. Elle eut les praticiens autour d'elle, fut examinée par le profond docteur Cookson. Au matin, ils accouraient près de son lit, la tâtaient longuement, avaient des discussions que Nelly entendait, mais que son cerveau ne comprenait guère. De ces docteurs vaniteux, elle faillit devenir victime, mais heureusement resta sous l'autorité du chef de galerie qui était très doux et savait probablement quelque chose.
À la deuxième semaine, un mardi, vers deux heures du matin, la conscience revint à Nelly, et une très grande fraîcheur, du calme, une vibration suave des artères lui firent croire qu'elle guérissait brusquement. Une fièvre suivit, une chaleur intense, une bataille entre les nerfs, et Nelly poussa les cris du cauchemar, hantée par un monde de sensations fugitives, de fantômes d'événements écoulés, puérils, nébuleux, épouvantables, entre les parois vibrantes du crâne. Elle atteignit ainsi huit heures, puis la prostration la coucha, et elle parut inanimée.
Le docteur vint. La figure de Nelly reposait, exsangue, sur le coussin fripé, ses paupières battaient faiblement ; un regard de mourante tremblait sous les cils. Elle se raidissait. Ses pieds gonflés dépassaient le grillage du lit, et ses mains, posées sur la poitrine, soulevaient les couvertures. Les narines amincies avaient de lentes ondulations.
 
Le docteur écarta la couverture pour mieux voir et tâta tout ce mécanisme vital, sonda la poitrine, les yeux, la bouche, écouta le bruit décroissant du courant intérieur.
Il décida que la machine allait s'arrêter.
– C'est fini ! dit-il. Qu'on apporte l'écran.
Il se retourna vers les étudiants, leur expliqua tranquillement les symptômes. Tous étaient convaincus. La chair de Nelly se plombait, elle ressemblait déjà à une chose minérale.
Elle entendit pourtant et comprit. Elle n'en fut ni surprise, ni épouvantée. C'était comme une nouvelle longtemps attendue et toute naturelle.
Elle pensa à Dieu. Le ciel, l'enfer apportèrent une légère commotion dans son assoupissement funèbre. Elle eut peur de la damnation, puis songea aux hymnes, aux promesses faites à ceux qui se confieraient à Christ. Elle se confia. Son assoupissement retomba plus pesant, et ferma le cerveau. Une seule idée y circulait, une impatience, le désir que ce fût vite fini.
Cependant elle entendit un petit roulement dans la salle. Elle comprit que c'était l'écran.
Deux « nurses8 » en effet, le glissaient vers son lit. C'était une machine à charnières, faite de six grands panneaux verts, et haute de cinq pieds. On la mettait autour du lit des moribonds, afin d'isoler l'agonie. Là dedans, comme dans une tour, le condamné restituait sa vie aux choses.
Cette machine allait vers Nelly. Toute la salle la regardait, les malades sortaient des lits leurs têtes anxieuses. Le passage de l'écran était une sorte d'exécution. Tous pensaient  « Il faudra y passer un jour ! » excepté peut-être les « nurses » qui n'y pensent plus.
Nelly vit la machine se replier autour de son lit. Elle fut seule. Personne ne devait plus s'occuper d'elle, son destin étant irrévocable.
Je vais partir ! pensait-elle. Pendant des heures, ces trois mots repassèrent continuellement. Elle ne pensa pas à autre chose. Elle entendait bien, au dehors, les pas des gardes allant de lit en lit, des bruits de vaisselle, les grincements des fourchettes dans les plats, des chuchotements. Mais que cela lui était indifférent ! Elle allait partir ! Elle le sentait. Sa chair s'affaiblissait, allait à rien. Elle devenait immobile comme du bois, comme de la pierre.
 
Cependant, vers cinq heures, l'écran s'ouvrit, une main délicate tâta la moribonde. Et Nelly entendit, basse, une voix 
– C'est presque fini !
Elle retomba dans la solitude de son sépulcre. Tout était loin, incommensurablement loin. Les choses absorbaient ses derniers souffles. Tout l'univers semblait peser sur ses paupières.
Pourtant quelques malades s'occupaient encore d'elle et regardaient, en silence, la machine verte autour de son lit. Aucun bruit n'en sortait. C'était le calme mortuaire.
Elles se figuraient Nelly derrière, raidie, et comme l'amour de la vie les mordait au cœur, elles étouffaient, devenaient pâles. Le soir venait, le soleil avait retiré ses rayons des vitres. L'écran hexagone s'environnait d'ombre et paraissait plus rigide  « Était-elle bien morte  – Quelle terrible chose ! – Pauvre fille ! – Pourquoi les “nurses” ne regardent-elles pas  – C'est horrible ! – La laisser mourir ainsi ! – On fait ce qu'on veut des pauvres ! – Damné hôpital ! »
Mais les gardes n'avaient pas ces rêveries frémissantes des malades. Elles regardaient indifféremment l'écran  « N'est-ce pas mieux de la laisser partir à son aise  À quoi sert d'aller la regarder  Elle ne peut que mourir ! Quand on doit, on doit ! Les embarras n'y font rien. – En quoi, du diable, peut-on l'aider  »
Nelly, cependant, quand l'ombre vint, eut un commencement de souffrance. La chair redevint chair. Dans la lumière décrue, sa poitrine haleta. Au fond de l'estomac, ça se mit à brûler. Elle eut soif, une soif terrible. Elle ne pouvait crier ; elle râla pour un peu d'eau. C'est alors surtout qu'elle souhaita que ce fût fini.
Elle devint attentive aux bruits qui la laissaient naguère indifférente. La salle s'assoupissait. De faibles respirations, le froissement d'un traversin, un pot qu'on glissait dans le petit meuble, la porte vitrée qui roulait lentement et se fermait dans un choc assourdi, tout cela lui arrivait dans sa crypte.
Un son surtout la troubla jusqu'aux entrailles. Quelqu'un buvait ! Elle entendait l'eau couler dans la bouche, dans la gorge. Elle râla plus fort, claqua fiévreusement des lèvres, aspira passionnément.
Une « nurse » se glissa près de l'écran. Nelly se souleva presque, avec un grand soupir.
 
La garde murmura 
– Elle passe !
Et Nelly, désespérée, l'entendit partir. Ah ! s'il vous plaît, un peu d'eau ! Quelle brûlure à l'estomac ! Ce n'est rien de mourir, mais être si altérée !
L'ombre tomba tout à fait. Des malades inquiets se plaignirent ; d'autres trouvèrent du repos. Mais, derrière l'écran. Nelly ne pouvait mourir ! Elle le désirait si fort pourtant. Sa soif lui déchirait la poitrine. Et la vie semblait bien solide encore !
Peu à peu elle s'y raccrocha. L'instinct de conservation revint avec les souffrances. Mais cette horrible soif ! Une fois Nelly retrouva un peu de voix, elle murmura 
– S'il vous plaît !
Mais elle ne put renouveler l'effort. La nuit avança lentement ; les muscles de la jeune fille s'assouplirent, eurent un regain de vigueur. Elle put bouger. Elle se retourna, saisit son traversin entre les dents, se mit à le déchirer. Les crins jaillirent, emplissant sa bouche, et elle dut les cracher, furieuse, désespérée. Elle étouffait.
Elle rejeta ses couvertures, mordit son bras, suça avec folie. Très peu de sang, aucun vaisseau principal n'ayant été ouvert. Elle se mit sur son séant, tenta de se soulever jusqu'aux bords de sa tombe. Elle s'épuisa. Elle dut se recoucher.
La nuit était sur elle. Le plafond faisait une blancheur trouble au-dessus de l'écran. De très faibles rayons, venus d'un mince bec de gaz, au fond de la salle, perçaient vaguement les ténèbres. Des respirations fortes s'élevaient. Nelly résolut de prendre un peu de repos. Pendant dix minutes elle se tint immobile, regardant, écoutant, sentant augmenter son amour de la vie qui bientôt devint démesuré. L'épouvante du néant la saisit, elle se raccrocha à l'espérance, tandis qu'une large sueur d'angoisse lui coulait sur la figure et dans le cou.
Elle recommença bientôt sa lutte. Elle voulait forcer la tombe, entrer dans la salle, parmi les vivants, boire… boire… boire !… Si elle pouvait ouvrir la machine, elle ramperait, elle irait de lit en lit et trouverait de l'eau !
Ses doigts minces se crispaient sur les matelas ; elle avait réussi à se mettre sur ses genoux ; elle s'avançait vers le fond du lit que l'écran touchait. Mais à chaque mouvement, ses bras grêles étaient pris d'un tremblement,
 
et elle restait haletante les yeux large ouverts dans l'ombre, sa chevelure ruisselante, telle une crinière, la gorge rauque. Comme dans les cauchemars elle essayait de crier ; il ne sortait qu'un son bas, plein d'angoisse.
Tout à coup, elle croula, ses doigts abandonnèrent le matelas, ses articulations se replièrent avec un claquement sec ; elle tomba sur la face, à moitié évanouie.
Elle resta ainsi pendant de longues minutes. – C'est fini ! pensait-elle.
Mais cela ne lui causait plus que de l'épouvante.
Cette prostration fut un sommeil. Elle en sortit rafraîchie, plus ardente à se sauver.
Elle souleva lentement son front du traversin et regarda. Le plafond devenait plus blanc ; elle pouvait voir une moulure qui s'enroulait en courbes fines ; une lueur s'ajoutait à la lueur confuse de la salle, comme si l'on eût allumé un second bec de gaz ; les bords de l'écran se détachaient moins vaguement. L'aube s'élargit, la tombe noire devint verte sous le jour ; et il parut à la pauvre fille qu'une fraîcheur s'insinuait, l'odeur vivante des matins qu'elle connaissait si bien par les nuits passées à la rue ! Elle contempla le lent envahissement des pâleurs de l'aurore, la retraite des ténèbres, et, à mesure, elle croyait rentrer dans l'existence, dans la joie de respirer aux lueurs solaires.
Elle parvint à s'asseoir. Elle réfléchit. On n'allait sûrement pas la laisser là. Si elle pouvait crier ! Dans un instant elle atteindrait peut-être l'écran, y frapperait et elles viendraient. Quelle damnée cruauté de la laisser comme ça toute une nuit ! Personne ne voudrait le croire si on le racontait.
Puis elle frissonna à l'idée qu'on l'abandonnerait encore longtemps si elle ne parvenait pas à frapper ou à crier. « Mais elles ne peuvent pas ! se disait-elle. Elles doivent me croire morte. On va venir pour m'emporter dans la chambre des cadavres. Ça doit se faire de grand matin, puisque le docteur m'a fait mettre dans l'écran avant la nuit. »
Elle entendit un pas ; elle espéra qu'on venait pour l'emporter. Mais le pas s'éloigna, s'éteignit. « Quelle cruauté ! quelle cruauté ! » pensait-elle.
Sensation étrange, suave  sa gorge lui parut libre, le dernier mot de sa pensée était serti, elle l'avait entendu !
– What a cruelty ! répéta-t-elle.
Et ces trois mots sortirent, clairs. Alors, égarée, elle se dressa, ouvrit la bouche dans un cri 
 
– Au secours ! de l'eau !
On ne venait pas.
– Help ! Water ! cria-t-elle encore.
La voix était rauque, mais suffisamment sonore. Une nurse accourut et demanda 
– Qui appelle 
– Moi ! moi !
– Où 
– Dans l'écran.
– Ma grâce ! Vous n'êtes donc pas morte 
– De l'eau, s'il vous plaît !
– Oui. Quel miracle ! Bien ! Elle sort de la mort, celle-là !
– Eau ! eau !
– Hallo ! Un peu de patience.
L'écran s'entr'ouvrit ; une maigre garde apparut, tenant un grand verre d'eau tiède. Nelly eût voulu de l'eau fraîche. Néanmoins, d'un geste désespéré, elle saisit le verre, engloutit tout.
– Un de plus ! dit-elle en suppliant.
La lumière envahissait l'écran ouvert. Nelly apparaissait dans un flot d'aurore rougeâtre. Son attitude, son bras déchiré, la pâleur tourmentée de sa face, ses yeux disproportionnés en faisaient un étrange spectre. La lutte épouvantable était encore sur elle.
La nurse regardait cette résurrection avec surprise, mais sans chaleur ni sympathie.
– Que dira le docteur  murmura-t-elle. Bien, ma fille, voilà un cas curieux.
– Un verre de plus ! s'écria Nelly.
– Non, il ne faut pas trop en prendre. Attendez une demi-heure.
Nelly se coucha, désespérée. Elle savait qu'il ne faut rien attendre des gardes quand elles refusent. Elle jeta un regard furieux à celle-ci. La solennité de la mort était partie, elle revenait à ses habitudes de prompte colère. La garde, cependant, continuait à la regarder, n'y comprenant rien, se demandant comment c'était Dieu possible !
Nelly s'impatienta de cette garde béante.
– Allez-vous-en, dit-elle, vous me rendez malade !
– Vous êtes une mauvaise fille ! répliqua la nurse.
– Vous êtes joliment plus mauvaise que moi ! Ne pensez-vous pas que c'est une sanglante cruauté de me refuser un verre d'eau !
 
– Ça vous ferait du mal !
– Ne racontez donc pas d'histoires, ça me ferait du bien ! Ne pouvez-vous pas retirer cette dégoûtante machine. Vous voyez bien que je ne veux pas mourir. Vous êtes un sacré lot de meurtriers !
Elle oubliait son agonie, ses épouvantes, sa lutte, dans un accès de fureur. Et cette fureur lui ôtant son air sinistre, la ramenait à une physionomie normale. La nurse se fâcha.
– Allez ! vous ne savez pas ce que vous dites  ne jouez pas la folle !
– Je souhaite que vous passiez une nuit derrière l'écran, vieille chienne !
– Si vous aviez été plus polie, vous auriez eu un verre d'eau. Maintenant vous attendrez aussi longtemps que cela me plaira.
Elle s'éloigna sans déplacer l'écran. La pauvre fille se découragea d'abord et mit sa face dans ses couvertures en pleurant à petits sanglots. Mais son tempérament rebondit 
– De l'eau, hurla-t-elle. On veut me tuer. Au meurtre ! Je me plaindrai au chef docteur ; je ferai démissionner ces gardes pouilleuses. Elles sont pires que des Zoulous.
L'écran s'entr'ouvrit, une face maladive se montra 
– Vite ! murmura l'arrivante en tendant un petit verre d'eau.
– Dieu vous bénisse ! Dieu vous bénisse ! dit Nelly en avalant cette eau fraîche.
L'autre s'enfuit, alla vite se remettre dans ses couvertures. Elle avait dû ramper pour arriver à Nelly. Celle-ci recommença ses cris pour ennuyer les gardes. À la fin, la nurse maigre revint.
– Que voulez-vous  demanda-t-elle avec un air d'hypocrisie.
– Vous le savez mieux que moi, vache ! répondit Nelly dardant le regard noir de ses grandes prunelles.
– Allez en enfer ! Je ne vous donnerais pas un verre d'eau quand vous devriez crever, sale petite canaille ! Vous avez plus d'impudence que toute la salle réunie.
– Chienne ! chienne ! chienne !
– Silence, ou je frappe !
– Osez !
Elles se regardèrent furieuses, mais ce fut la garde qui céda. Elle alla chercher un verre d'eau, ôta l'écran, et Nelly revint parmi les vivants, reposa ses yeux sur les rangées blanches et pourpres des lits.
 
Sur la grande salle, les murs blancs, le foyer faiblement allumé d'une lueur rose, la porte vitrée, sur les nurses circulant à pas sourds, sur le plancher même, sur les têtes blêmes des malades, sur les fenêtres surtout, la splendide limpidité des vitres, les châssis comme palpitants sous les obliques rais solaires, sur un moucheron suspendu dans l'air calme, mouvant ses petites ailes fragiles, sur tout enfin ce qui représentait là le monde terrestre, la vie d'ici-bas, une immense jouissance était épandue, une abondance de grâce et de charme, une divine ondulation. Deux grandes larmes roulaient aux cils de Nelly, larmes d'effroi de l'agonie vaincue, larmes d'étonnement, d'attendrissement, de joie, de reconnaissance infinie.
– Oh ! murmura-t-elle, que je suis heureuse de n'être point partie !
Vers dix heures, le chef de clinique arriva, pour la visite. Il vit qu'on avait enlevé l'écran du lit de Nelly, et, sans regarder, demanda 
– Elle a passé 
– Non, dit la garde, elle va mieux.
– Quelle histoire ! Elle n'avait pas trois heures à vivre.
– C'est ce que je disais ce matin, Monsieur, c'est un miracle.
Le docteur courut à Nelly. Elle le vit arriver, joyeuse, lui sourit avec malice et défi. Il l'avait condamnée à mort ! Et elle vivait, par Jésus !
– Eh bien ! docteur, murmura-t-elle, vous avez commis une erreur, n'est-ce pas 
– Oui, répondit-il, et j'en suis bien content !
– O moi aussi ! Nick et l'Ange se sont disputé mon cadavre cette nuit… mais les gardes sont joliment cruelles.
– Oh !… qu'est-ce qu'elles ont donc fait 
– Pas voulu me donner à boire… refusé d'ôter l'écran.
– Bien… pour ce qui est de la boisson, elles n'ont pas mal fait, peut-être. Je vais vous faire préparer un bon pot qui vous rafraîchira. Quant à l'écran, c'est féroce ! Je ferai punir celle qui a refusé de vous l'ôter.
– Oh ! je ne tiens pas à la voir punie… grondez-la seulement un peu… faites-lui peur !
– C'est gentil ça, fillette… je la gronderai.
– Merci.
Il examina ce corps maigre qui avait soutenu de si formidables assauts, fut forcé de reconnaître que la machine, hier condamnée,
 
marchait aujourd'hui. La souffrance y habitait encore, le désordre et la faiblesse, mais les organes étaient intacts, pleins de forces virtuelles. La vieille science du praticien était en déroute ; il n'avait pas fait la part de la constitution sèche, fibreuse, résistante de la misérable.
La seule chose inquiétante, désormais, c'était la cheville, l'os carié qu'il allait falloir extraire. Peut-être serait-il indispensable de sacrifier un morceau de la jambe  Mais l'extraction promettait un travail plus curieux que l'amputation. Il fallait, en tout cas, attendre quelques jours, tenter une opération de cette importance maintenant ; c'était bonnement tuer Nelly. Avec des précautions on pouvait attendre ; le danger, là, n'était pas immédiat. On attendrait.
La bronchite allait fort bien. La lutte, la soif avaient dégagé les bronches ; peu de soins rétabliraient la poitrine. Les rhumatismes demanderaient le concours du grand travailleur, le temps, et il se pourrait qu'il n'en restât point de traces, pourvu que la jeune fille pût se soustraire à la tutelle brutale de ses parents.
Le docteur était un brave homme. Il n'en voulut pas à Nelly d'avoir ressuscité, s'intéressa davantage à elle et se promit d'aider cette vigoureuse nature.
Nelly eut une douce semaine. Ses yeux, un peu faibles encore, se fixaient sur les choses avec béatitude. Sa poitrine s'était allégée, son souffle devenait facile et silencieux. L'appétit, son vorace appétit de fille du peuple toujours affamée, revint très vite. Elle eut une excellente nourriture.
Chaque matin, à huit heures, tandis que le soleil traçait des rectangles sur le plancher, elle se mettait sur son séant et respirait voluptueusement les parfums du thé, du chocolat bouillant qui annonçaient le déjeuner. Dans une grande coupe bleue, son chocolat fumait, plein de lait écumeux. On déposait la coupe sur la petite table fixée au lit. Puis, à côté, le joli pain carré de la journée, les deux onces de beurre frais marquées d'une vache en relief, une couple d'œufs rebondissants. Elle contemplait ces trésors, avec l'intense gourmandise des pauvres, étonnée qu'ils lui appartinssent. Elle les saisissait avec amour, respect, tremblement. Tous ses sens frémissaient pendant la solennelle consommation. L'impression grasse et douce du chocolat, la délicatesse du pain, le goût vif des jaunes d'œufs lui faisaient un ensemble de jouissances extraordinaires. Il s'y ajoutait la quiétude, l'oubli du lendemain, l'effarement heureux de ne
 
pas devoir aller à l'atelier, la tiédeur de la salle, la propreté du lit, un confort inconnu, qui la remuait au tréfonds.
Puis, pendant deux heures, elle laissait couler le temps, ayant une rêverie grave pour se distraire, la rêverie du « lunch », l'événement d'onze heures. Entre temps, le chef docteur venait. Nelly aimait sa visite. Il plaisantait avec elle, discutait son cas avec les étudiants et finissait toujours par lui demander si elle avait peur de l'opération à la cheville.
– Je l'attends, disait-elle. Je suis impatiente. Mais je ne veux pas que personne d'autre que vous s'en mêle.
– Ah ! Pourquoi 
– Je n'ai confiance en personne.
Ces réponses chatouillaient l'éternelle fibre vaniteuse. Il souriait.
À onze heures, Nelly se remettait sur son séant. Le « lunch » arrivait. Le docteur avait donné un ordre spécial pour elle. Nelly tournait la tête vers la porte vitrée et guettait, la langue humide. Les divers lunchs passaient. Enfin, sur un petit plateau vert, elle voyait venir le sien ! C'était d'abord un beau verre plein de Porto, un vieux vin tremblant doucement aux balancements de la porteuse, puis une petite tranche ronde de pain grillé. Les yeux de Nelly papillonnaient, elle avait d'avance le goût de ces choses délicates ; elle claquait involontairement de la langue. Le vin, la rôtie arrivaient. Elle prélevait un peu de beurre sur ses deux onces de provision, l'étendait avec amour sur les appétissantes surfaces brunes, mangeait sans hâte, savourait chaque parcelle, par intervalles buvait une mince gorgée de Porto violet, et la saveur de la rôtie augmentait le bouquet exquis du vin.
Puis elle se recouchait, l'estomac chaud, le crâne vibrant, du soleil plein les veines. Elle rêvait. C'était un rêve agréable  le dîner. On le servait vers midi et demi, un peu avant pour les unes, un peu après pour les autres. Ah ! ce dîner ! Sur la grande assiette marqués d'un chiffre et du nom de l'hôpital, Nelly recevait un morceau délicat de poulet, – si blanc, si tendre ! – des pommes de terre frites, quelques cuillerées de légumes soigneusement bouillis. Cela s'enveloppait d'une vapeur légère qu'elle aspirait comme un encens délicieux, comme la fumée d'un holocauste au Dieu de la Réparation ! Seigneur ! Elle coupait dans l'aile, dans la cuissette charnue, soulevait les tranches agréablement rousses des pommes de terre et se croyait à la cime des plaisirs humains.
 
Et pour relever, tonifier toutes choses, le bon verre de bière noire, le stout couvert de neige brunie, frais sorti de la cave, l'excitait encore, triplait le vorace appétit.
Les nurses avaient reçu l'ordre de renouveler la portion si Nelly l'exigeait. Elle l'exigeait toujours. Elle était si rose de joie que les gardes supportaient sans colère ses gourmandises, même en riaient.
La plénitude du dîner l'alanguissait voluptueusement jusqu'à quatre heures. Elle avait quelques légers sommeils, des réveils souriants, belle d'une grâce placide, relevée par ses yeux sombres. C'était la partie chaude du jour. Les persiennes vertes étaient baissées. L'hôpital reposait. Les deux âtres, sur les côtés de la salle, avaient des flammes basses ; un pépiement de moineaux entrait du jardin ; des rayons de soleil s'allongeaient par de minces ouvertures, et des millions d'atomes y dansaient.
Elle ne pensait en quelque sorte à rien, bougeait très peu sur ses coussins, trouvait l'existence bonne par la simple sensation de l'existence, heureuse d'une saine monotonie. La curiosité, cette fièvre de la vie en pleine expansion, la laissait en paix.
Mais, à quatre heures, un intérêt plus impérieux  le thé – le goûter. – Ce n'était pas aussi brillant que les autres repas. Une nurse lui apportait simplement une grande tasse de thé. Mais ce thé était une bonne chose qui rafraîchissait, excitait légèrement. Elle-même y ajoutait ce qui restait de son pain et de son beurre, et ce maigre repas lui procurait encore quelques minutes de divine sensualité.
Pendant cette semaine de convalescence naissante, le docteur lui refusa à souper, voulant éviter toute fièvre. Ses nuits, troubles d'abord, devinrent de plus en plus douces  elle eut à la fin le sommeil puissant des enfants. Ses rhumatismes seuls troublèrent la tranquillité profonde où elle s'était réfugiée, et sa cheville parfois élançait.
Elle eut une camarade. En se tournant à droite, elle voyait continuellement sa voisine, la même qui avait apporté le verre d'eau pendant l'agonie, assise sur son séant et faisant de petits ouvrages au crochet.
C'était une jeune femme décolorée, face molle, yeux timides sous des cheveux pâles, un grand air de patience. Ses doigts courts maniaient lentement le crochet d'ivoire, et l'on voyait naître des rosaces, des imitations vagues de fleurs, des feuillages.
 
Un après-midi, Nelly finissait son thé, et il ne lui restait plus ni pain ni beurre. Elle avait encore faim. Elle souhaitait une autre portion.
La jeune voisine n'avait pas grand appétit  à chaque repas elle abandonnait la quasi-totalité de sa ration. Justement, ce jour-là, son pain était presque intact. Elle en avait coupé une petite tranche au déjeuner ; elle venait d'en consommer une autre. Elle vit Nelly qui, après avoir englouti furieusement sa réserve de pain et de beurre, semblait désappointée. Elle appela, à mi-voix 
– Miss 
– S'il vous plaît  dit Nelly.
– Vous ne serez pas fâchée 
– Non. Quoi 
– Obligez-moi. Je ne sais que faire de mon pain et de mon beurre. C'est si ennuyeux de le rendre toujours aux nurses. Je sais que vous avez bon appétit. Prenez mon pain. Je l'ai à peine touché… avec mon couteau seulement. Réellement, vous m'obligerez.
Nelly hésita. Mais son impitoyable estomac rendait un refus pénible. Elle accepta.
– Merci, dit-elle. Comment me le ferez-vous avoir 
– Ne vous inquiétez pas. Regardez, je l'enveloppe dans ce papier. Attention ! Personne ne nous regarde. Là !
Le petit paquet, lancé prudemment, vint rouler sur le lit de Nelly, sur ses genoux. Elle l'arrêta.
– Très obligée, dit-elle.
– Ne « mentionnez » pas cela, dit l'autre, je suis trop joyeuse de ne pas le voir perdu.
Elles se souriaient. Nelly, frissonnante, coupait le joli cube, étendait le beau beurre jaune clair, et mangeait, mangeait !
Elles devinrent amies, Nelly ayant au plus haut point la reconnaissance de l'estomac.
Ada, la nouvelle camarade, était en convalescence. Elle obtint la permission de s'asseoir quelquefois près de Nelly. Elle raconta son histoire, tout en crochetant, parfois levant un regard lymphatique sur sa voisine.
Elle était servante d'hôtel. « C'est une vie agréable, on gagne beaucoup d'argent, on reçoit des cadeaux. Les gentlemen étaient toujours après elle, – Nelly la trouvait laide, pourtant, – dans les corridors, lui offraient des bagues, des boucles d'oreilles, des demi-souverains. Au commencement
 
elle avait été bête, mais elle avait vite compris qu'il est misérable de refuser les bonnes chances. À la fin elle ne se faisait pas demander deux fois. C'était quelquefois diablement fatigant. Tous les jours, à cinq heures, il fallait être debout, et bien souvent, elle avait successivement rejoint des gentlemen. Elle n'aimait pas de refuser, même pour rien. Des nuits de chats ! Rien qui vous rende malade comme de galoper de chambre en chambre ! Et ce n'est pas toujours facile ! Des gaillards trop échauffés vous retiennent, vous forcent à en négliger d'autres. Et quand on en a manqué un, il faut subir les reproches du lendemain. Elle qui détestait tant une figure mécontente ! Rien qu'à l'idée de voir apparaître un gentleman désappointé elle se serait enfuie au Canada. »
Quels pouilleux matins elle passait après ça. Elle se tenait à peine sur ses jambes. Damnés les gardes noirs ! Mais de riches salaires ! Des semaines lui rapportaient quatre ou cinq livres. Ah ! elle aurait déjà amassé une belle boîte de guinées sans le vieux cuisinier et le garçon John. Mais ces damnés bâtards exigeaient un partage. Elle travaillait pour trois ! Enfin, malgré ça, elle s'était payé de belles robes, elle avait eu des bijoux à en être dégoûtée, des montres, des bagues, des bracelets…
– Mais, après tout, remarquait Nelly, vous n'en êtes pas plus riche, et vous voilà à l'hôpital. Moi, je ne tiendrais pas à ce métier.
« Nelly avait tort. C'est vrai qu'elle était à l'hôpital, mais on ne la négligeait pas. Tandis que Nelly restait misérablement abandonnée, elle recevait la visite d'anciens amants. Elle ne mentait pas, Nelly verrait bien. On lui envoyait de beaux paniers de fruits, et l'un ou l'autre lui apportait une guinée. »
– Comme ça doit être dégoûtant, murmurait Nelly, de passer d'un homme à un autre.
– Et pourquoi  Qu'est-ce que ça fait, un ou plusieurs  Pourquoi n'emploierait-on pas ce qu'on a pour gagner sa vie  Les riches peuvent bien en parler, eux ! Quand on a tout, c'est naturel de ne rien désirer. D'ailleurs, les ladies ne sont pas meilleures que les autres. J'en ai vu venir plus d'une, hypocritement, tromper son mari sur les mêmes lits où les gentlemen attendent les filles d'hôtel.
– Après tout, disait Nelly, je ne vois pas ce que vous y gagnez. Vous dites vous-même que vous ne pouviez pas vous tenir debout le matin.
– Et alors  répondait l'autre. Est-ce que vous étiez mieux quand votre père vous flanquait à la porte avec des coups de pied dans les boyaux 
 
Nelly ne répondait pas. À travers l'abondant bavardage de la prostituée passaient, comme des étoiles par la vitre d'un wagon lancé dans les campagnes nocturnes, le ruissellement de l'or, des bijoux, la vie aisée, des hommes flatteurs, des monceaux de bonne nourriture. Sûrement, c'était plus gai que de pousser la machine et de recevoir des coups à la maison.
La grande date était déterminée. Un matin le docteur avait dit 
– Ce sera pour lundi prochain.
C'était un jeudi. Nelly avait grande confiance. Elle n'ignorait pas que l'opération se ferait au chloroforme. Désormais les heures oisives qui, déjà, commençaient à l'énerver, eurent un rêve qui les rendit plus courtes. Les quatre jours d'intervalle coulèrent avec une inimaginable vitesse. On arriva au lundi.
Dès l'aube, Nelly s'éveilla, compta les secondes.
Ce fut très long. Les étudiants vinrent d'abord, se répandirent en riant dans les salles.
Elle tint, depuis neuf heures, les yeux assidûment cloués à la porte. La silhouette noire du docteur parut à la fin, derrière la transparence du verre. Elle tressaillit, eut quelque peur, mais se remit immédiatement. Il s'avançait, terne et grave.
– Eh bien ! cria-t-elle.
Il sourit.
– Quoi  dit-il.
– Quand commencez-vous 
– Vous êtes trop impatiente. Il y a des empêchements. Je ne pourrai rien faire ce matin.
– Oh ! vous ne le pensez pas 
– Si, c'est impossible !
Elle retomba sur les coussins, exaspérée. Ses yeux noirs brûlèrent dans les orbites élargies.
– Voilà une colère ! dit-il. Ce n'est pas de ma faute !
– Je sais ! dit-elle. Pourquoi ne pouvez-vous pas tenir parole 
– Je n'ai vu personne encore impatient de se faire extraire un os. Vous êtes un spécimen, sur ma parole. Allons ! ne soyez pas fâchée. On vous l'ôtera gentiment, demain ou après-demain.
Mais elle ne voulut plus répondre, elle s'enfonça brutalement dans ses coussins, l'air sauvage.
 
– Eh bien ! dit le docteur, je n'ai jamais !…
Des impatiences prodigieuses la saisirent. Elle persécuta le docteur. Sitôt qu'il entrait, la grande fille se soulevait, dirigeait vers lui sa pâle figure 
– Docteur !
– Quoi donc 
– Quand donc m'ôterez-vous l'os, je meurs d'impatience.
– Demain.
– Vous dites toujours demain ! Je l'arracherai moi-même si vous ne le faites pas.
Elle fut en proie à l'idée fixe. Elle s'éveillait la nuit, regardait fixement l'ombre où le bec de gaz éparpillait des gerbes faibles de lumière, murmurait des phrases désespérées.
Enfin le docteur fit une promesse formelle.
C'était un vendredi. L'aurore si furieusement désirée apparut derrière les vitres. Elle fut claire. Des lamelles roses glissèrent sur la blancheur du plancher, les fenêtres arquées flamboyèrent. Nelly leva sa tête vers la lumière. Sa farouche chevelure encadra bien la gravité de son visage. Il lui parut qu'elle était sauvée, comme escaladant les marches d'une existence plus belle. Elle murmura un hymne, une clameur d'espérance 
Sauvée aux bras de Jésus
Elle leva ses bras nerveux dans une aspiration radieuse, comme aux meetings salutistes. Ses dents étincelaient, saines et belles, ses lèvres étaient pourpres.
Sa joie extravagante, une telle fête pour une opération pénible, étonnait les nurses, semblait une folie. Elle fut gentille, riant aux gardes de son plus joli rire, interpellant les étudiants, ce qui ne cadrait guère avec sa coutume taciturne et presque boudeuse.
L'heure sonna.
– Êtes-vous prête  vint demander le docteur Gill.
– Oui, oui, je suis comme si j'allais au ciel.
– Je n'ai jamais !… s'écria l'autre en riant. On va venir vous chercher.
Il partit. La forte nurse Laly vint, trouva Nelly assise. Elle empoigna sans effort la longue fille et l'emporta.
 
De toutes parts les malades se dressaient, la regardaient avec un attendrissement curieux et effrayé. Elle, ferme, comme ensoleillée de ravissement, toute fière, montrait ses dents rieuses.
La garde l'emportait rapidement hors de la salle. Elle eut froid lorsqu'on ouvrit la chambre des opérations ; sa folle joie l'abandonna ; l'horreur lui raidit les nerfs.
Un jour doux pénétrait, uniforme, filtré par un rideau vert. Nelly, les pupilles subitement arrondies, large ouvertes, sentait sur elle peser cette atmosphère de paix tombale, son implacable monotonie, tout ce qu'elle contenait de monstrueuse fatalité. Puis sa contemplation s'arrêta une minute, accablée, évanouissante, sur la table d'opération, une longue table étroite, couverte d'un cuir noir luisant, montrant avec une glaciale menace quelques instruments d'acier. Oh !… Une petite scie surtout parut infernale, si nette, si fine, si bien endentée pour mordre dans les os !
Le docteur attendait rieur, causant avec un aide, tous deux bien tranquilles dans la chambre funèbre. Nell tenta un sourire, un maigre et crispé sourire. Elle avait les prunelles immobilisées, hypnotisées par l'aide, un homme solide, à grosses mains, écarlate, roux de poil, tout en muscles. Devait-il bien couper et bien scier ! Sûrement il aimait à montrer ses talents ! Et penser que c'était lui qui allait trancher dans elle, peut-être. O Dieu !
– Hé ! dit le docteur Gill, toujours aussi décidée 
– Oui, dit-elle, mais sombrement, par obstination pure.
Elle serrait les dents pour trembler moins.
– J'aime les sujets comme cela, dit le rouge.
– Oh ! elle a du courage. C'est elle dont je vous parlais… qui a échappé si particulièrement à la mort.
– L'air dur comme la fonte !
Elle semblait dure, en effet, sauvage d'effroi dissimulé. La nurse l'avait étendue sur la table. Elle ne bougeait pas, regardait le plafond avec entêtement. Un silence se fit. Le jour parut plus doux, uniforme, sépulcral. La peur grandissante refroidissait le cœur de la jeune fille… O ! cette lumière égale, paisible, d'une férocité glacée !… Pourtant, elle ne dit mot.
Mais le docteur s'approcha avec un sourire gai ; elle eut une formidable envie de demander grâce. Elle en triompha. Elle resta étendue,
 
immobile et barbare, dans sa ténébreuse terreur, tandis qu'on lui mettait sous les narines une sorte de flacon d'argent. Il en sortait l'odeur âcre des substances chloreuses.
Elle sembla résister d'abord.
Soudain, elle tomba dans une suffocation. Elle se sentait mourir, tentait de se mouvoir, de se sauver. Des mains de plomb la clouaient à la table. Puis d'horribles secondes d'halètement, une agonie noire. Et une muraille immense semblait écroulée sur elle, pesait, pesait !
Puis, déjà la souffrance s'apaisant, un rêve bref, une vision fugitive, et l'atmosphère pâle devint une nue lumineuse, verdissante, jaunissante, vermiculaire, fantasmagorique. Une voûte alors, semée de fantômes, nébuleux d'abord, graduellement en relief, et des faces idiotes, hideuses, avec des langues turgescentes, démesurées, poussées hors des dents, des rires stupides, des sclérotiques disproportionnées. Et toutes les lèvres parlaient dans le vide, aphones.
Tout s'effaça ; l'agonie eut quelques soubresauts encore, pour s'apaiser enfin dans une soulageante torpeur, et Nelly, calmée, doucement s'endormit.
Elle ne sentit plus rien. Cependant, plus tard, elle crut se rappeler une vague impression, un tripotement à sa cheville.
Elle s'éveilla.
Elle était encore sur la table, lasse, avec les deux docteurs qui la regardaient. Le jour triste reparaissait sur les murailles nues. Elle tourna la tête. Les couteaux et la scie avaient disparu ; des étudiants attentifs gardaient un grand silence autour d'elle ; une nurse calme restait assise sur une chaise de bois.
– Tout s'est bien passé, dit le chef.
– Étonnamment ! répliqua le rouge.
Nelly ne ressentait aucune peine. Un peu de léthargie tenait ses membres. Elle regardait avec lourdeur. Rien ne lui semblait bien vivant, ni le docteur, ni les élèves, ni surtout la nurse tranquille assise près du mur.
– Vous passez à travers tout, dit le docteur Gill, je n'ai jamais vu une pareille anguille.
– Étonnamment forte ! dit le rouge.
Brusquement, Nelly pensa à l'os qu'on lui avait extrait. Elle eut envie de le posséder, de le voir surtout 
 
– Où est mon os  murmura-t-elle.
– Ce n'est qu'un morceau d'os.
– Laissez-le-moi voir.
– Non, non, ça vous ferait mal.
– Mais c'est mon os, n'est-ce pas, j'ai le droit de le conserver 
– Pas aujourd'hui, soyez bonne fille !
– Mais vous me le rendrez 
– Oui, oui, un autre jour… Quelle drôle de fille, n'est-ce pas  murmura Gill au rouge.
– Étonnamment drôle.
Ils la regardèrent.
– Nous allons vous transporter dans votre lit !
Nelly n'avait pas conscience du bandage qui enveloppait son pied, un beau bandage rigide. Mais, quand on la souleva, elle sentit la raideur de l'appareil sur la plaie 
– Oh ! dit-elle, car elle commençait à souffrir.
– Ce n'est rien !
Tous deux l'avaient saisie ; ils la transportaient adroitement, avec beaucoup de délicatesse. Le pied élançait, mais pas sensiblement plus que lorsqu'elle avait reçu quelque bon coup de son père ou de sa mère.
Les malades la regardaient venir et tous se soulevaient sur leurs couchettes, quelques-unes rejetant les courtes-pointes. Le lit de Nelly attendait, ouvert. On l'y déposa doucement.
Elle souffrait ; une brûlure intermittente la taquinait. Elle poussa le cri de tous les supplices  – J'ai soif !
– Elle peut boire, dit le docteur en chef. Attendez, je vais donner des instructions. Voulez-vous avoir une minute de patience 
– Oui, dit-elle.
On lui apporta un bol de boisson rafraîchissante dont elle vida les trois quarts, d'une lampée furieuse. Alors elle posa sa tête livide sur le traversin et se mit à souffrir, taciturne. Des lueurs troubles moiraient ses prunelles ; sa volonté creusait une ride intersourcilière. Elle bravait la douleur comme un vieux soldat. Une menace muette resserrait ses lèvres.
La lumière tourna lentement dans la salle, une ombre douce s'étendit sur les lits. Nelly se calmait. On venait de lui apporter un nouveau bol, chargé de quelques gouttes soporifiques. Ses douleurs parurent céder à l'arrivée grave du soir. Une pression lente enveloppa son crâne. Ses yeux
 
s'amusèrent vaguement au plafond. Ses paupières dansantes se fermèrent enfin. La consolante mort du repos journalier l'anéantit…
Pendant quinze jours, ce furent de violentes souffrances. Chaque matin on défaisait l'appareil, on maniait la plaie. La jeune fille serrait ses dents blanches, parfois les montrait dans un mouvement de morsure. Elle enrageait. Froidement, le docteur aspergeait d'une dissolution antiputride la blessure nue. Elle le fixait d'un regard terrible, avec l'envie de le souffleter et ne cherchant qu'un prétexte pour taper sur un des étudiants dont la tête, trop souriante, l'horripilait.
– Ah ! ah ! vous êtes décidément un phénomène, ma chère !
L'opération faite, il remettait soigneusement l'appareil, car elle exigeait qu'il fît tout lui-même et il obéissait, moitié agacé, moitié flatté de la manie de Nelly à ne souffrir d'autres soins que les siens. Alors il se permettait la petite tape amicale, causait, riait, le vieux praticien, aux primesautières sorties de sa patiente, admirait l'énergie des yeux noirs.
– Un bambou !
Cependant, à mesure que la souffrance s'évanouissait, le docteur fut étonné du beau sourire de sa favorite. La grâce se glissait sur ce visage pâle si âpre aux assauts du mal. Les yeux noirs s'humanisèrent, les lèvres avaient de jolies moues virginales.
– Qui croirait que cela est capable d'en remontrer à des vétérans ! murmurait-il.
Parfois encore des rages d'animal nerveux. Un matin que le brave praticien aspergeait la plaie, l'interne à la tête déplaisante risqua une grosse plaisanterie saxonne. Nelly, qui serrait les poings en mordant le vide, se dressa à demi, frappa l'étudiant 
– Le garde noir ! J'aimerais l'aplatir.
– Hallo ! Hallo ! dit le docteur Gill.
– Est-ce qu'on doit se moquer de moi  Je ne veux plus le voir près de mon lit. Je lui jetterai mon couteau à la tête.
– Calmez-vous ! dit le vieillard. Et vous, jeune homme, ne riez pas de la souffrance.
Mais, déjà, la rage de Nelly s'évanouissait. Une bienveillance fit rayonner sa face, la fit pleine de gentillesse captivante 
– J'ai eu tort ! Pardonnez-moi.
– Vous êtes une jolie fille, ma chère ! dit le docteur.
 
La convalescence affinait Nelly. De ses veines rafraîchies jaillit une chair plus tendre ; des tons délicats nuèrent l'épiderme ; il y eut plus de rondeur dans les lèvres ; l'âpreté quitta son front ; ses cils s'allongèrent encore, et ses doigts minces parurent plus souples, plus aimables, moins prêts aux travaux rudes. Elle fut une jolie créature de naïveté, digne d'être cueillie par quelque amant de haute nature qui pût en extraire la bonté sincère, la passion noble.
Par l'ordre du docteur on satisfit son appétit. Son organisme renaissant transforma en formes charmantes les mets absorbés. Ses poumons rajeunis versèrent un beau sang vermeil dans ses jeunes artères. Elle fut alors une parfaite fleur humaine, fraîche, amoureuse de lumière, respirant joyeusement l'air pur, en plein printemps vital, peu à peu développée pour une magnifique fécondation.
Les lundis, les jeudis arrivait, vers trois heures, la vieille missis Willinsgale, chargée de « tracts », la Bible révisée sous le bras gauche. Au seuil de la porte vitrée elle s'arrêtait, comme prise d'hésitation, élevait ses yeux experts en extases méthodistes, puis s'avançait avec l'élan d'un missionnaire entrant, au risque de sa vie, dans quelque village dahoméen.
Les sauvages étaient là, couchés ou coulant leur convalescence en petits travaux, en causeries basses. Mistress Willinsgale abordait courageusement ces filles du péché, ces filles du peuple gouailleuses, plus terribles aux convertisseurs nerveux que les Cafres fétichistes. Elle venait, étendant sa gauche biblique, sérieuse, ridicule, ses vieux yeux ternes large ouverts. Sa droite s'élevait, ouvrait des doigts secs, dans une bénédiction étrange. On la voyait alors circuler de lit en lit, impassible, héroïque, effrayant les unes, accueillant comme Épictète9 les railleries des autres.
L'œil de Nelly se plaisait à la suivre dans sa mission évangélique. Elle se reprochait de mal l'écouter. Malgré elle un fou rire la gagnait. Sa convalescence semblait exclure le mysticisme. D'ailleurs, peut-être, ayant été prêcheuse elle-même, prêcheuse désabusée des prêches salutistes, elle se rappelait trop les quêtes, les arithmétiques, le négoce équivoque des saints.
Cependant, des jours, la vieille faisait invasion dans l'âme de la jeune. Subitement, sous l'exhortation pieuse, une peur gagnait Nelly, noyait le fou rire. Quelque chose du sépulcre émanait de la méthodiste. Face grise, rides brunes, lèvres violettes, narines poilues, secouant une
 
admirable chevelure d'argent, elle contait la misère des hommes, la pitié du Christ. Dans son chevrotement sénile, la voix prenait de l'éclat. Le vieux drame se déroulait. D'images amassées dans mille prêches, la vieille enguirlandait les épisodes évangéliques, finissait par l'espérance et la menace 
« O infinie miséricorde de Dieu, incroyable sacrifice ! Va dans les chemins et le long des haies, et presse d'entrer ceux que tu trouveras, afin que ma maison soit remplie ! Dieu pardonne les fautes, crie vers lui ! Crie vers lui, l'allégresse céleste t'attend ! Écoute, incrédule, Dieu remuera ta conscience ! Écoute, Dieu ouvrira sa maison, la maison du Père où il y a plusieurs maisons ! Que celui qui a des oreilles pour ouïr, entende ! Mais gare à toi si tu persévères dans la mauvaise voie. Les enfants du royaume seront jetés dans les ténèbres du dehors. Allez, maudits, au feu éternel, préparé au diable et à ses anges ! Les damnés rugiront les uns contra les autres. Les peines seront éternelles. Oh ! veux-tu grincer des dents à jamais … »
Nelly stupide, les mains glacées, la tête ardente, écoutait ce pêle-mêle de sentences, se forgeait des mondes de terreur et d'extase. La peur du sépulcre la saisissait, elle en voyait l'ombre, en percevait le pesant étouffement.
Mais, dès que mistress Willinsgale cessait de parler et s'éloignait, ayant donné quelques bagatelles, un petit livre, une image, des « tracts », le rire peu à peu la reprenait, plus expansif, et Nelly roulait sa tête échevelée sur le traversin. Ah ! la vieille à la Bible !
Cependant, au fond, tout au fond, un fantôme restait, d'inexprimable épouvante, un Dieu saignant pendant l'éternité dans un paradis bleu, au-dessus des pleurs et des grincements de dents des ténèbres du dehors.
Il paraît que Mr et Mrs Horn étaient venus voir Nelly dès les premiers jours, un après-midi qu'on avait administré un peu de chloral à la jeune fille. Pour ne pas troubler son sommeil, le père et la mère se retirèrent discrètement.
Un jour de visite, Nelly, adossée à deux traversins, fixait des prunelles curieuses sur la cohue des visiteurs. La galerie sentait l'orange, les gâteaux, les spiritueux, quoique ces excellentes choses eussent été régulièrement consignées à la porte.
Tout à coup, à la porte vitrée, apparut missis Horn, sous un ridicule chapeau plumé de rouge, suivie des jeunes sœurs Harriet, Jenny la
 
gothique et Béatrice. Elles s'avancèrent en procession. Mistress Horn éclata en sanglots, Harriet se tint raide, ennuyée de la conduite impropre de sa mère, Jenny embrassa, pleine de tendresse, la main de la malade, et l'on eut quelque peine à prévenir l'escalade de Béatrice sur le lit.
– Ma pauvre fille ! s'écria missis Horn. Vous allez mieux, n'est-ce pas 
Nelly se sentit bien un peu ennuyée. Elle se rappelait la vilaine scène de son départ, la férocité de la vieille. Néanmoins, elle se laissa étreindre.
– Chérie ! je vous ai apporté des oranges, des œufs, du genoa-cake. On m'a permis de vous donner les oranges. Les voilà !
Elle tendit trois belles oranges et continua à sangloter, Jenny caressait doucement la main de Nelly, avec une humilité de tendresse esclave. Béatrice faisait le tour du lit, d'un air mystérieux.
Peu à peu, la situation se régularisa. Sous le flot bavard de sa mère, Nelly sentit fondre sa rancune. Ce furent d'abord quelques questions. Comment allait mistress Tippett  Avait-on des nouvelles de l'atelier  Andrew était-il venu à la maison  Et Alice, Elisabeth … Les enfants avaient l'air bien ! On était très bon à l'hôpital !…
Mrs Horn se lança, après les premiers épanchements, dans le récit de ses malheurs. « Le vieux était de plus en plus méchant. Il avait cassé la pendule du salon. Mercredi il était rentré avec une drôle de bouteille dans sa poche. Elle le soupçonnait de méditer un empoisonnement général de la famille. Il sortait avec une casquette de jockey. Samedi, il avait proposé une promenade, et elle avait accepté, croyant à un bon mouvement. Mais au milieu de Bethnal-Green, il s'était mis à la frapper de son stick sans qu'elle lui eût dit un seul mot de travers, puisse-t-elle être aveuglée si elle ment ! Un pauvre boy, alors, avait essayé de la secourir, et le vieux avait donné le petit “chap” en charge à un constable, l'avait fait enfermer toute une nuit ! Pauvre boy !… Mrs Horn avait préparé une jolie côtelette de porc, lundi, et le garde noir s'était mis en fureur en disant qu'on savait bien qu'il détestait le porc. Alors il avait jeté la côtelette dans la grille du foyer… Ah ! pauvre Jim ! Elle l'avait abandonné ! Il lui avait prédit ses malheurs ! »
Mrs Horn allait ainsi, infatigable, pleurant, invoquant le témoignage de ses petites tilles. Nelly retrouvait son home dans ce hachis de phrases, finissait par croire sa mère, car l'absence évapore ce qu'on connaît de la déloyauté et de la sottise des siens. Devant la vieille plaintive, elle oubliait les tortures subies, revoyait de préférence des tableaux de joie
 
familiale  les jolis dimanches d'hiver quand le rôti et le pudding parfument, dès le matin, le corridor, qu'un brouillard roux confortable erre sur la rue  le feu luit, on s'y serre familièrement, des bonheurs extraordinaires sourdent de la demi-ombre du parloir. Qu'il est doux d'aller au Crystal-palace, en famille, ou de louer une charrette avec un petit cheval gris qui vous emporte vers Clapham Common, Greenwich Park, Richmond.
Un simple thé, quelquefois, avec un œuf frais servi gentiment par la mère, les jours de belle humeur, comme c'est bon !
Et Nelly répondait plus tendrement aux serrements de main de sa mère, la plaignait, la consolait. Béatrice avait fait connaissance avec la voisine Ada, qui lui distribuait des bonbons. Harriet s'impatientait, la plupart des visiteurs étant déjà sortis, et Jenny, avec sa douce câlinerie de vierge gothique, ne se lassait pas de tenir le bras de sa grande sœur.
Il fallut se quitter. Mrs Horn repleura frénétiquement, Harriet serra les doigts de Nelly avec sécheresse. Béatrice cria un bonjour enfantin, l'œil absorbé par un paquet de gâteaux génois, et Jenny avait le cœur gros, se détachait péniblement du baiser d'adieu. La salle se vida, les malades retombèrent dans la paix accoutumée, attendant le thé.
Nelly murmura bêtement 
– Pauvre vieille femme ! Après tout elle a été une bonne mère pour moi !
Au début de novembre, Nelly eut la permission de se lever une heure le matin et une heure le soir. Elle ne pouvait encore marcher. Après le déjeuner, elle se mettait paisiblement, avec l'aide de la nurse pâle devenue une alliée, non loin du foyer rempli de « Wallsends10 » à grandes flammes. Elle y rêvait toute son heure. La matinée roussâtre, si mélancolique aux étrangers, lui semblait attrayante, car beaucoup d'Anglais sont charmés par le brouillard. Les vraies fêtes sont hivernales. Le feu de houille est une jouissance qu'aucun attrait des pays clairs ne fait oublier au Saxon.
L'hôpital était bienfaisant à Nelly. Elle y trouvait un vaste « home », aimée des malades, traitée tolérablement par les gardes. Elle ne demandait pas mieux, faible encore, que de rester là, toujours, savourant les trois repas, se chauffant aux âtres généreux, soignée par le bon vieux Gill. Son teint, dans le repos, perdait ses teintes un peu tourmentées,
 
prenait chaque jour une pâleur plus fine. Ses yeux, âpres et colères dans la lutte, s'arrêtaient dans des contemplations de chevrette, entrecoupées d'alertes fantaisies, et tout le monde aimait à les rencontrer, si vifs, si tendres, si gentiment ombragés !
Les carabins lui disaient des douceurs, mais elle gardait avec eux son ancienne coutume boudeuse, les rudoyait comme des gamins. Seul le vieux docteur pouvait tout, et, par farce, il se permettait quelquefois une phrase galantine. Elle riait 
– Je le dirai à votre mère ! s'écriait-elle.
– Oh ! ne faites pas ça ! répondait le vieux, d'un air comique.
Ainsi passaient les jours, entrecoupés de menus événements, et la lanterne magique de Nelly eut rarement d'aussi riches images que celles enfantées dans cette salle d'hôpital.
Couchée, elle avait ses causettes avec Ada, avec une costermonger11, avec une nurse bavarde. Ada, quasi-guérie, allait bientôt partir, reprendre son existence de femme instrumentale. Un gentleman mûrissant, hanté de l'idée que la maladie l'avait revirginisée, avait loué une maisonnette pour elle, aux confins de Clapton, et il promettait de la tenir là, toujours, de lui mettre, pour chaque année de fidélité, une petite somme en rente viagère. Il avait exigé un serment. Ada en riait encore  « Jurer pour ça ! »
Maintenant qu'un sang neuf frissonnait aux veines de Nelly, le métier d'Ada la dégoûtait davantage. Non, non, plutôt mouvoir seize heures la machine à coudre. Et elle rêvait un doux homme, un grave mari, qui l'aimerait, la protégerait. Ah ! qu'à celui-là, dans le petit cottage clair, au grand lit de fer cuivré, elle se donnerait volontiers ! Un qui ne boit pas, qui prend sa femme sur ses genoux, qui chante les bonnes romances de l'amour britannique. Tout vieux, comme dit la chanson, on se caresserait encore, on se croirait toujours jeunes.
When your hair is silvery white
And your cheeks no longer bright12.
Souvent, la costermonger apportait au chevet de Nelly le vagabondage de la vie en pleine rue, des histoires comiques, désarticulées, mais d'une extraordinaire énergie. Nelly voyait, à travers le prisme des épithètes, la
 
course des charrettes à bras, les batailles au fond des rues pouilleuses, les achats clandestins, les hasards enlevés à la fin des marchés, les ivrogneries monstres, les entassements d'humanité mâle, femelle, enfantine dans les chambres du bas Londres. La coster riait, bonne fille au fond, de rude face au rire colossal, se fichant de « bobby », le policeman, disant les bons tours joués au pesant ennemi.
La nurse causeuse était une lectrice assidue des Novelettes13. Elle était jeune, de mine gracieuse, posant à la mince, rêveuse, blonde, aimante héroïne des petits romans hebdomadaires sous couverture rose ou bleue. Son rêve  le beau marin, le Premier ou le Second sur un vaisseau de S. M., blond, loyal, ennemi des « traîtres » aux cheveux noirs qui ont du sang français dans les veines, ou bien l'officier parti pour combattre les rebelles, quelque part où il fait chaud, qui revient bruni, avec une blessure cachée, et que le doux air de la patrie reblanchit au plus tôt…
Dans un coin, au fond de la galerie, reposait une petite fille. Ses yeux étaient très noirs, très hagards, parfois fixes dans une épouvante muette, parfois bondissants de fureur et de folie. Cette fillette poussait des cris de brute blessée qui indignaient les gardes. On la détestait, on la tourmentait. Elle était l'horreur des autres malades. Pourtant son visage basané sous d'intenses cheveux noirs avait la beauté, le charme altier des races anciennes, revenu, par un atavisme obscur, dans quelque brumeuse lane de blonds.
Elle était pouilleuse, effroyablement. Une vermine indestructible pullulait sur sa tête. Aux premiers jours, les nurses avaient essayé d'un nettoyage énergique, accourci sa chevelure menacée de plique, déjà feutrée par places, lavé la tête à grandes ondes. Rien n'avait prévalu. Les poux se renouvelaient, d'une fécondité prodigieuse, surnourris en cette peau sale, si bien que les nurses renoncèrent à la lutte  « Ma parole ! une dose ne serait pas de trop pour se défaire de ça ! »
Elle avait instinctivement conscience de l'universelle répulsion. L'approche de quiconque l'effarait. Du fond de sa folie, montait un instinct de défense. Elle rendait haine pour haine, hurlant à l'apparition des gardes autour de son lit, tentant de mordre.
 
Quelquefois elle recevait de formidables raclées, clouée sur les coussins, dans des convulsions, pâle, les prunelles luisantes. De souples mouvements de bête sauvage la dégageaient.
À ces scènes, qui coupaient la monotonie de l'hôpital, il s'élevait de joyeux rires. Cependant, quand la petite, trop furieuse, bondissait du lit, des terreurs naissaient. La figure basanée devenait terrible, errant dans la salle avec un cri si navrant, si profond, comme sorti des entrailles, que des malades cachaient leur tête sous les couvertures.
Deux ou trois fois il était arrivé que la folle, absolument égarée, avait envahi un autre lit que le sien, enjambant une malade blanche d'épouvante. Ces scènes duraient peu. Les nurses bien vite ressaisissaient la fuyarde, la replongeaient au lit, la boxaient avec rage.
D'abord Nelly avait ri comme les autres. Une scène barbare lui remua la poitrine au point qu'elle se prit de compassion pour l'enfant. La folle aux poux eut quelqu'un qui s'émut pour elle.
Déjà Nelly, appuyée sur un vieux bâton apporté par le chef, circulait dans la salle. Elle visita la folle aux poux. Ce fut rude. La petite, faite farouche par les gardes, se mit en défense, ongles déployés. Mais l'énergie de Nelly, redoutable dans ses mauvais moments, l'accompagnait aux actions douces. Elle n'eut garde de se rebute.
Dès le troisième jour la paix était conclue. La folle tremblait de plaisir à l'approche de sa protectrice. Un vif regard de joie canine accueillait Nelly. Les lèvres de l'enfant cherchaient follement la main secourable. Il y avait une scène presque terrible de tendresse, des cris animaux, des rires, d'électriques agitations, toute l'expansion sauvage d'un unique attachement. L'enfant refusait toute nourriture non dispensée de la main de Nelly. Elle ne voulait laisser renouveler ses draps qu'en présence de sa protectrice.
Nelly se mit, après quelques jours, à la besogne redoutée du nettoyage. Chaque matin, elle lava longuement le crâne enflammé, sans que la petite bougeât, résignée à tout souffrir de la main chère. Et, peu à peu, le mal diminua, la peau s'éclaircit, l'immonde tribu qui s'abritait entre les tigelles noires dégénéra, perdit sa monstrueuse fécondité, enfin succomba. La folle embellit, fut une attrayante petite Ibérienne, et la santé revint dans sa mince poitrine. Un beau rire lui sourdait du larynx, épanouissait ses traits coupés au silex, égayait ses yeux, ses yeux de pensée, sombres et bleuis, sa face mate de populage dévernie.
 
Ce ne fut pas une victoire sans lutte. Nelly la paya chèrement. Elle eut à subir la malveillance des nurses. Surtout vers le douzième jour, quand il parut certain que la tête vermineuse allait guérir, on essaya de séparer Nelly et sa protégée. La jeune fille s'adressa au chef, obtint son appui, et les gardes, jalouses, durent assister à son succès. Pis que cela, un beau matin, devant toute la salle, le docteur serra gravement la main de Nelly, disant 
– Bien, bien, ma fille ! Nous vous devons des remerciements  vous avez un vrai cœur breton.
Les nurses bisquèrent horriblement.
IV
La convalescence de Nelly fut longue, et le docteur, la voyant si heureuse, la tint jusqu'à guérison parfaite. Elle se rendait utile, aidait les nurses, soignait les malades, finissait par être aimée de tous. Noël, janvier passèrent ; puis vint un février débonnaire, presque vernal. L'hôpital ne pouvait davantage garder Nelly. Elle était rose, marchait bien, quoique encore claudicante, si bien que, hésitant, avec un sourire d'excuse, l'excellent Gill lui dit un matin 
– Ma douce fille, nous allons avoir le regret de vous voir partir. Vous êtes trop bien maintenant pour que ma conscience me permette de vous faire rester encore. Vous avez été un brave petit ange, et, si je puis vous aider en quelque chose, venez hardiment frapper à ma porte.
Elle regardait le chef, les côtes blanches de sa barbe, ses prunelles tranquilles de vieillard, et toute triste, comme d'un exil 
– Oh ! je me souviendrai ! cria-t-elle. Vous avez été un si bon père pour moi !
– Ai-je  dit le vieux.
– Et si adroit ! Tout autre aurait coupé mon pauvre pied !
– Croyez-vous 
Elle avait saisi la main du praticien, la main forte encore ferme ; et le vieillard, ému de sa grâce, flatté de ce vif éloge, détournait le front.
– Et quand faudra-t-il partir  demanda-t-elle.
 
– Choisissez le jour.
– Mercredi, après le dîner.
– Bon. Et vous n'oublierez pas !… Si vous aviez besoin de moi 
– Non…
Elle cherchait, son front joliment plissé, une petite phrase bien aimable de remerciement ; mais il se dégagea, sourit avec mélancolie.
Le mercredi arriva. Nelly avait écrit à sa mère de venir la prendre. La matinée lui fut dure au cœur, faite de rôderies autour des menus objets de la salle, d'adieux aux malades connus, à la grande cour avec ses frênes assoupis, ses platanes jetant des filigranes noirs par-dessus la muraille. C'était un jour humide, silencieux, pénétrant, un jour britannique, propre à l'éveil des tendresses tristes. Elle goûtait, pourtant, un peu de la joie des voyageurs prêts à gravir la passerelle du steamer, une idée de vaguerie libre, et elle revoyait la formidable vie au delà de ce cloître-hôpital, London bridge et la cité, et son faubourg, les chaussées familières, sa petite rue perdue derrière Roman road14 ! Elle dîna fiévreusement avec des yeux qui se mouillaient une seconde, puis de vagues sourires levant ses lèvres roses.
À deux heures, Mrs Horn n'était pas arrivée. Nelly, assise près de la porte vitrée, était nerveuse, bâillait d'impatience.
– Elle ne vient pas, votre mère !
C'était la mince nurse à Novelettes qui revenait continuellement vers Nelly, lui faisait promettre d'écrire, la fixait d'un pâle œil attendri. Nelly l'écoutait mal, tressautante aux ombres passant derrière la porte, à des glissements de pas, l'esprit vidé par cette émotion de l'attente qui ne permet pas de penser. Mais brusquement, prenant son parti 
– Je partirai seule !
Les nurses tâchèrent de l'en dissuader. Elle s'opiniâtra, prit son petit paquet et, une minute, contempla tendrement tous ces objets épars, ces petits meubles, les becs de gaz, les chevets des foyers, les tasses, les lits, les sapines du plancher, les larges fenêtres, puis, frémissante, elle s'éloigna. Son émotion fut immense, elle chancela. Sur les trottoirs, les façades, je ne sais quoi de décrépit s'épandait, comme d'une vague toile d'araignée poussiéreuse, et l'air était lourd, un peu suffocant, sentait la moisissure. Les gens semblaient bizarres, très petits à distance, comme si
 
elle eût perdu quelque peu l'habitude des relations de grandeur. Surtout le mouvement la surprenait, cette ondulation insensée des foules, la trépidation des voitures, et à London bridge elle eut du vertige, trouvait la Tamise poisseuse, les docks atroces. Puis, par degrés, la familiarité revint, elle s'intéressa à cette âpre humanité londonienne, mais pourtant restait inquiète, dans la peur d'être écrasée. Elle avait quelques pence, heureusement, pour prendre un omnibus. Et dès qu'elle fut assise, elle se mit à songer au « home », à peine regardant par la vitre, avec du ravissement et de l'appréhension, jusqu'à ce que le conducteur l'eût éveillée de son cri batracien, au coin de Grove road. Là, elle descendit légère, courut par la chaussée, enfila deux ou trois petites rues. Et tout à coup, au tournant, sa demeure apparut, fit désordonnément battre ses artères, l'arrêta une seconde, saisie, avec une exclamation 
– Pauvre petite maison !
Elle se trouva dans le vieux jardinet, où la patiente touffe de lilas tentait toujours de croître. La fenêtre grise était là, le marteau rouillé pendant à la porte verdâtre, dont la peinture s'écaillait par plaques, laissait la mousse venir. Toutes ces laideurs, la rue débraillée, les treillis roux, la végétation plaintive, les sales petites maisons jaunes parurent merveilleuses à la pâle revenante. En une précipitation vertigineuse, lui revinrent les jours d'enfance, ces jours où les coups, la famine se noyaient, dans sa vibrante rêverie, sous le grand flot des joies, sous les rais d'un soleil bienheureux. Elle n'eut pas le temps de poursuivre le rêve, car un pas sautillait dans le corridor, et la porte, en s'ouvrant, laissa paraître Jenny 
– Nelly ! cria-t-elle… Mère, c'est Nelly !
Et la petite s'accrochait à la sœur revenue, de toutes les caresses de sa sensitive nature.
– Bon, répondit la voix maternelle… Venez, Nelly !
L'odeur des après-midi, le rhum évaporé, aromatisait le corridor. Un petit froid saisit la jeune fille, la piqûre d'un accueil qui la ramenait à des souvenirs mélancoliques. Elle alla vivement pourtant 
– Vous voilà ! dit la mère.
Pas un mot d'excuse, de regret de n'être pas venue la chercher à l'hôpital. Cela parut dur à l'arrivante. Mais une autre voix, du coin de gauche 
– Elle a l'air bien portante !
 
Un gros baiser sur la pâle joue, une vivace étreinte, et c'était la sœur Élisabeth, l'aînée, qui servait dans un cabaret. Elle était courte, épaules rondes, langue remuante, yeux où l'iris trop noir créait une jolie animalité, comme de quelque génisse, et ses yeux tournaient toujours, étonnés, quémandeurs, agressifs, rieurs, colères. Jadis souffre-douleur, elle était devenue, par sa position de fille de cabaret, payant la goutte de spirit ou le verre de stout, une amie caressée de la vieille.
Celle-là, une minute, palpa, retourna Nelly, lui sourit, la mit à l'aise 
– Mère ne m'avait pas dit… sinon je serais venue vous chercher ! Mes gâteaux étaient-ils bons, chère … Guérie, n'est-ce pas  Nous ferons une fête, mère… après-demain… j'aurai l'après-midi… j'apporterai du porto, du génois, un poulet… Hé ! ma chère petite sœur !
Enfin, des mots qui chauffaient Nelly, réparaient la brèche faite par l'accueil distrait de la mère. Mais tournant brusquement, oubliant déjà la malade 
– Continuons, mère… je suis si impatiente de connaître la suite.
Elle se rassit devant la table, pleine des faïences du dîner, un étuvage de choux restant plaqué aux plats, et un quartern de rhum scintillant aux reflets doux du feu. Et là, absorbées, jeune et vieille commères se remirent au travail solennel. Elles consultaient les cartes.
Comme de coutume, Élisabeth était entrée cet après-midi, en engoulevent fou, béante, les yeux larges, éplorée.
– O mère, dites-moi les cartes, j'ai de si drôles de sensations !
Prodromes d'une couple d'heure de spirits et de voluptueuse imbécillité.
– Envoyez pour un quartern de rhum !
Puis, la séance religieuse, les nerfs troublés devant les rectangles sucrés, huilés, les vieilles cartes de la famille…
La cuisine minuscule, peu de lumière, l'odeur mauvaise, cette vieille voûtée, encrassée, Betsy jolie, presque élégante, semée de fausses dentelles, Nelly blême encore, maigre encore, Jenny encoignée comme nue statuette de cathédrale dans l'angle bruni des murs, tout cela était d'un pinceau fantastique. Dans la mobile Betsy les pressentiments grossissaient, l'étourdissaient. La mère dévidait lentement l'écheveau de sa science  les Rencontres, les Dons, les Bruns, les Blonds, les Querelles, les Hommes de loi, les Rivales cachées.
Et Nelly contemplait, enviait, n'ayant pu obtenir encore que sa mère lui tirât les cartes, se figurant une jouissance exquise. Cependant
 
l'hébétement langoureux venait à toutes, une solennelle stupeur. La vieille, sa chair dure pénétrée de rhum, avait le parler plus mystérieux, la voix trouble d'une devineresse. Un grand Blond poursuivait Élisabeth… secrètement… O prendre bien garde ! il était marié, peut-être… pas clair, non, véritablement… Puis, une complication  – le grand Blond avait affaire à un détective… Ils se disputaient… Une Espionne…
– Ma grâce ! s'écria Élisabeth, c'est peut-être avec père.
– C'est bien possible !
Folle alors, les yeux vagues, bleuissants, tourbillonnants, Betsy resta affaissée. Tout à coup 
– Voyez pour Nelly, mère !
– Pour Nelly !
La vieille, sacerdotale, regardant le vide, hésitait. Mais enfin, indulgente 
– Venez ! Mais vous serez une bonne fille, n'est-ce pas  Votre pauvre mère est si malheureuse !
Nelly, radieuse et surprise, approcha. La mère mêla les cartes, les fit couper plusieurs fois, tira le jeu.
– Prenez garde, vous aurez un vieux très riche derrière vous.
– Je ne veux pas un vieux ! s'écria furieusement Nelly.
– Je n'en puis rien, dit la vieille. Ah !… vous en aurez d'autres… un, deux, trois… un blond… un, deux, trois, un noir, deux noirs ! Vous ferez une singulière rencontre bientôt. Oh ! je dis ! Voici la fortune, mais si vous n'êtes pas prudente elle vous échappera.
Élisabeth, la bouche stupide, Nelly ravie, la vieille gloussante, toutes trois se turent. Il y eut du silence, du mysticisme, un peu de la terreur des cryptes. Et la petite Jenny, dans son coin, tremblait de tous ses membres.
Brusquement elles se mirent à parler de la fameuse tireuse… au Borough. Oh ! celle-là, ce qu'elle en avait prédit ! Un chapelet de noms, d'anecdotes, de paraphrases sourdes, murmurées craintivement par le cénacle, écoutées par l'enfant enténébrée. La mère, Betsy avaient vu, se redécrivaient la chambre sombre où une seule chandelle brûlait dans la vétusté mystérieuse.
Elles grelottaient avec l'envie immense d'y aller.
– Pourquoi pas  J'ai gagné hier un souverain, dit Betsy.
– Ne dépensons pas l'argent inutilement, dit Mrs Horn avec des yeux de désir ivre.
 
– Allons-y, répondit Élisabeth. Ça ne fait rien ! Et puis j'ai bien des choses à demander.
Et comme Nelly restait assise 
– Vous aussi, Nelly, ça ne coûtera pas beaucoup plus cher.
Nelly pensa qu'Élisabeth avait toujours été la meilleure pour elle.
Au coin de l'Earl of Aberdeen, le « bus » jaune d'Old Ford15 venait de s'arrêter et les deux chevaux piétinaient, le poil humide, ramassé en touffes brunes et grises. Le conducteur descendit prendre un stout, et le cocher, les reins dans une vaste couverture de laine jaune, enflait ses joues marbrées.
Un surveillant aveugle siffla, le cocher remonta sur son siège et le conducteur grogna machinalement  Shoreditch ! Bishopsgate16 ! Bank ! Les trois femmes « se blottirent en désordre sur les banquettes de velours vert.
La vieille raconta sa misère, regretta Jim (elle l'avait abandonné pour ce coquin d'Horn !) Oui, pauvre Jim… parti pour l'Inde, tué là dans une bataille… par désespoir de l'abandon de missis Horn… il était comme un mouton… il avait prédit que Horn serait cruel… Dieu savait d'ailleurs, il punirait les méchants !
Nelly regardait défiler Green street grouillante de fruitiers, de bouchers hurlants, de charrettes de choux, de harengs, d'oranges et d'oignons d'Espagne. À Bethnal-Green17 la vieille embrassa publiquement Élisabeth, criant aux voyageurs qu'elle était sa seule consolation en ce monde. Bishopsgate apparut, et elles descendirent enfin au coin de Threadneadle street.
– Ce n'est plus loin maintenant, dit la mère… un peu passé London bridge, n'est-ce pas, Betsy 
La foule incalculable de cette région les effarait. Au passage des rues, Betsy semblait toujours sur le point de se faire écraser. Elles passèrent London bridge, s'engagèrent dans un quartier infect. Des groupes de voyous y lanternaient aux coins des rues, des faces rayées, mouchetées, au beurre noir, sanglantes.
 
– Je suis toujours effrayée par ici, dit Élisabeth.
Elles s'arrêtèrent. Des boues voguaient sur un pavé caduc ; une ruelle était là, édentée, et des maisons sournoises, avec des vitres opaques alternées de taies, de sales petits perrons, des portes mendiantes.
– C'est la rue, dit Betsy.
Missis Horn, Élisabeth et Nelly comprenaient que l'Avenir devait y apparaître lumineux. Pleines de confiance dans une science si bien garantie de malpropreté, elles allaient à petits pas.
La mère désigna une maison 
– C'est là !
Il y avait très peu de vitres, le perron branlait comme les dents d'un vieillard, la porte sans marteau subissait la voracité du Temps.
Dans le corridor, conquis par des insectes amoureux d'ombre, des servantes en tablier, une douzaine, attendaient, impatientes de jeter leur demi-couronne au destin. On tenait tout ce monde debout, impitoyablement. Le respect pour la redoutable tireuse en augmentait.
Mistress Horn et ses filles restèrent là une partie de l'après-midi, appuyées au mur suant, chuchotant à voix basse. L'une après l'autre, les servantes entraient en tremblant dans la petite porte, à droite, et toutes revenaient joyeuses. D'autres servantes étaient arrivées, furtives, chiffonnant leurs tabliers, et le corridor ne semblait pouvoir désemplir.
Enfin le tour de Mistress Horn arriva ; la petite salope, portière de ce trou d'araignées, appela la mère et ses deux filles. Elles s'avancèrent respectueuses.
Dans la chambre malpropre, les vitres disparaissaient sous des générations d'ordure. Une sorte d'art groupait les choses. De belles étoiles d'araignées développaient la délicatesse de leurs tissus, la merveille savante de leurs centres. Les chaises sans dossiers, de vieux cuir roux, aux pieds sculptés, avaient de l'allure. Une table verte séparait la devineresse des chalands. Sur la cheminée, volontairement démantelée, brûlait une chandelle rouge. Des rats empaillés, dans les coins, dardaient leurs regards de verre, et des blattes grouillaient dans le foyer éteint, avec le rutilement de leurs dos, une beauté de bêtes ténébreuses aux pattes agiles, aux antennes mouvantes.
– Que voulez-vous  dit la vieille.
Ses yeux ternes coulaient continuellement ; une ancienne maladie avait mordu dans les ailes de son nez.
 
– Dites-nous notre fortune, murmura Betsy.
La vieille ne répondit rien, mais Élisabeth ayant mis trois demi-couronnes sur la table, elle fit merci ! prit un paquet de cartes longues et les mêla.
– Coupez, dit-elle.
Élisabeth coupa.
– Encore ! Bien !… Encore !
Elle commença d'étendre les images graisseuses, en faisant le triage. Sa face morne effrayait les trois femmes.
La vieille marronna 
– Vous devez prendre garde à un blond qui vous poursuit. Il y a un noir dont vous ferez la connaissance. Vous verrez des hommes de loi et vous apprendrez une nouvelle. Vous voyagerez au continent… Vous aurez des contrariétés, mais tout s'arrangera. Il y a une femme pâle dans votre chemin ; si vous ne la surveillez pas, elle vous causera du chagrin. Vous vous marierez avec un homme riche et vous aurez peu d'enfants ; vous habiterez une grande maison. Avant peu quelqu'un vous fera un cadeau.
Élisabeth, stupide de joie, dilatait ses yeux.
– Merci ! balbutia-t-elle. À votre tour, mère !
La tireuse recommença ses opérations monotones.
– Vous méritiez un meilleur mari que celui que vous avez.
– Oh ! c'est vrai ! cria la vieille ébahie.
– Taisez-vous donc, mère, dit Élisabeth.
La devineresse reprit 
– Vous recevrez une lettre bien inattendue et d'un pays qui est loin. Vous aurez une dispute avec une femme. Il y a de l'argent qui vous parviendra, mais vous aurez d'abord de la misère. Il y a quelqu'un qui pense à vous, mais à qui vous ne pensez pas. Vous devez prendre garde à une personne de votre famille qui dit du mal de vous. Des choses très mystérieuses arriveront qui vous feront de la peine, mais tout s'arrangera, et vous serez très heureuse à la fin.
La vieille Horn, son œil chevalin fixé au mur et l'autre sur la devineresse, semblait découvrir des abîmes de sagesse 
– Vous dites la vérité, Dieu vous bénira ! s'écria-t-elle.
– C'est votre tour, dit Betsy à Nelly…
Nelly attendit, toute tremblante, un peu honteuse.
La sorcière répéta méthodiquement ses préliminaires, puis 
 
– Vous aurez beaucoup de jeunes gens derrière vous, amis il ne faudra pas les écouter, car ils vous raconteront des histoires. Attendez jusqu'à ce qu'un gentleman de l'étranger vienne vous trouver. Celui-là vous aimera beaucoup et vous dira la vérité. Il vous demandera en mariage et vous accepterez. Vous serez très heureuse avec lui, mais vous aurez beaucoup d'enfants, surtout des garçons ; votre mari gagnera assez d'argent pour vous tenir très confortablement. Mais il faudra prendre garde à une amie qui courra derrière lui pendant que vous serez sortie. Elle ne réussira peut-être pas à l'attraper, mais elle essayera autant qu'elle pourra. Ne vous fiez pas à quelqu'un que vous rencontrerez bientôt. Vous aurez une dispute qui tournera à votre avantage.
La séance était finie. Et elles avaient une jolie portion pour leur demi-couronne ! Il y avait bien encore le grand jeu, le jeu d'un souverain, qui renversait les gens. Un jour, peut-être, quand elles auraient de longues économies… Par Jove ! La devineresse était une adroite femme, après tout. Elle découvrirait le Job de chacun. Elle avait vu que Mistress Horn méritait un meilleur mari. Le pauvre Jim, abandonné pour ce sale Horn !… Jim avait prédit qu'elle aurait du chagrin par cuillerées. Elle n'en avait pas eu par cuillerées, elle en avait eu par seaux. Mais d'où viendraient la lettre et l'argent annoncés  Il y avait bien oncle Bob, aux États-Unis, mais il laissait sa famille sans nouvelles ! Enfin, pourvu que l'argent vînt seulement, l'endroit n'y faisait rien. Pour sûr. Mrs Horn l'avait mérité, en vivant vingt ans dans la misère et les bonnes œuvres !…
– Je m'en vais, dit Betsy, envoyer mon blond au diable, il n'est pas assez riche. Vous avez entendu, hein ! mère, j'épouserai un gentleman qui aura des guinées. Je ne vous oublierai pas, allez. Nous aurons de bons dîners ensemble.
Nelly, taciturne, songeait à cet étranger qui allait venir pour elle. Certainement un Italien ou un Français, car wst ! pour les autres. Comment serait-il, voyons  Elle se rappelait des étrangers, un Français en gilet rouge dont le souvenir lui était désagréable, un Hollandais haut comme un arbre, toujours ivre, des Italiens tournant l'orgue et mendiant des pence.
– Allons, mère, Nelly, criait Élisabeth, avec son allure de gros oiseau fou, la bouche ouverte, les yeux éperdus, ayons un bon quartern de rhum, ça nous fera du bien après de si bonnes nouvelles.
 
Dans le bar, Nelly, ivre d'espérance, refusa le rhum. La vieille, ravie 
– Ce n'est réellement pas bon pour elle… dans son état.
– Vieille avaleuse ! pensait Nelly.
Par malheur, le rhum compliqua l'hystérie d'Élisabeth et de sa mère. Elles s'embrassèrent, ne tarirent plus en tendresses. Elles demandaient de nouveaux rhums avec des rires pointus. Nelly s'attendait à une catastrophe, tremblait, leur parlait avec caresse, pour les décider à partir. Brusquement la péripétie redoutée 
– Vous avez manqué de respect à votre pauvre mère, criait Mrs Horn, en cognant Betsy.
Nelly, blanche de honte, les regardait.
La vieille avait renversé l'autre et lui tirait les cheveux. Betsy, après un mouvement de colère, riait, disant que c'était gai. Mais le « barman18 » intervint, les sépara brutalement 
– Sortez !
Déjà tout s'apaisait. Elles s'embrassaient avec de grands transports, se jurant des amours éternelles. À grand'peine, Nelly les installa dans le « bus » jaune d'Old Ford. Elles s'y endormirent.
Par les vitres de l'omnibus, dans le soir grandissant, Bishopsgate, Bethnal-Green passèrent, et Nelly s'intéressait à des fragments puérils, un échafaudage grimpant au haut d'une maison, un coster chassé par un policeman, emportant sa charrette de pommes, d'oranges, de harengs ; un groupement de peuple au coin d'une rue, un pont ouvrant un bizarre abîme, comme d'un tuyau de binocle, un groupe de vêtements en demi-cercle, suspendus à la tringle de cuivre d'une boutique, l'immense gare de briques, un rideau levé à une vitre, un angle de chambre, une famille apparue entre les arbrisseaux d'un jardin, tout en bas, intime, soupant derrière la fenêtre ; les « blocks », énormes, cubiques, percés de galeries, casernes de logements à bon marché, un homme offrant des oiseaux, une voie latérale Grouillante, fumeuse, roussie à la lumière pétroleuse de cent costers, des mendiants, père, mère, enfant, passant avec une chanson lugubre, et tout cela, vif, fugitif, brouillé, lassant le cerveau de Nelly, le faisant tourbillonner, et ne la détournant pas, toutefois, de rêver à son Étranger, tandis que la respiration ronflante de ses compagnes se perdait dans le roulement cahoté de l'omnibus.
rière, oraison. L'expression latine Oremus et pro perfidis Judaeis était prononcée dans la liturgie catholique lors de la prière du Vendredi saint. Introduite au viie siècle, elle signifiait originellement « Prions aussi pour les Juifs incroyants » ou « infidèles ». Cependant, l'expression est devenue synonyme de « déloyauté », « fourberie », puis gravement offensante et chargée de relents d'antisémitisme.
n 1850-1851, Joseph Paxton construit à Londres le Crystal Palace pour l'Exposition universelle de 1851. Bâtiment symbolique de l'architecture du xixe siècle, par la nouveauté des matériaux utilisés, le verre et le fer, l'originalité de sa forme, inspirée tout à la fois des halles, des serres et des gares que l'on commençait alors à bâtir. Le début du cycle des expositions universelles date de 1851, année de l'exposition universelle de Londres, spécifique de l'alliance des arts et de l'industrie dans la seconde moitié du siècle. Le thème de l'exposition est typique du roman du xixe siècle. Comme le souligna Flaubert, dans Dictionnaire des Idées reçues, l'exposition est « le sujet de délire du xixe siècle ». Le roman réaliste exploite ce thème de l'exposition universelle, en particulier, Zola dans L'argent (1891), faisant allusion à l'Exposition Universelle de 1867, à l'apogée du Second Empire. À ce sujet, Voir Philippe Hamon, Expositions, littérature et architecture au xixe siècle, Paris, José Conti, 1989.
uartier de la banlieue sud de Londres localisé, aujourd'hui, dans l'arrondissemnt de Wandsworth.
ire de bois anciens dans le sud-est d'Angleterre, à cheval entre le nord-est du Grand Londres et Essex.
uartier très prisé situé au nord-est de Londres.
uartern  quart de pinte.
oc des âges, élevé pour moi.  Laisse-moi m'abriter en toi…
urse  garde-malade.
pictète, philosophe de l'École stoïcienne. Il passa son enfance à Rome comme esclave.
Genre de charbon très estimé à Londres.
Marchande des quatre-saisons.
Quand vos cheveux seront d'argent  Et vos joues incolores…
Court roman ou nouvelle, traitant de sujets légers, triviaux ou très souvent sentimentaux. Peut-être, genre de prose narrative proche des romans de la plus moderne collection « Harlequin-Harmony ».
Rue située dans l'arrondissement de Hounslow, à l'ouest de Londres.
Quartier situé dans l'arrondissement londonien de Tower Hamlets.
Bishopsgate est l'un des 25 quartiers de la ville de Londres. Dans la rue, on trouve les principaux bureaux de plusieurs grandes banques, telle que la Royal Bank of Scotland. Ce passage du texte décrit la promenade en bus, motif très fréquent dans Nell Horn, bel exemple avec variante de la description « déambulatoire », selon la belle expression de Robert Ricatte (La Création romanesque chez les Goncourt, Paris, Colin, 1952, p. 89 et sqq.)
Quartier londonien dans l'arrondissement londonien de Tower Hamlets, qui forme une grande partie de l'East End. Rosny publiera en 1935 La Vampire de Bethnal Green, (Paris, Albert), roman fantastique.
Barman  garçon de comptoir.

TROISIèME PARTIE
I
Heureusement, Nelly trouva tout de suite de l'ouvrage. Mistress Archer, lotie d'une fourniture de jupes ajourées, pour filles de joie, fut ravie de revoir Nelly, ouvrière fougueuse, aimant à précipiter au galop la Singer ou la Wilcox, et probe. Les premiers jours furent rudes. Nelly ne pouvait se servir du pied gauche, – très irritable depuis l'opération. – Il lui fallut « mécaniser » son pied droit, l'habituer à faire seul le mouvement du va-et-vient. Ce pied se fatiguait à peiner solitaire. Il fallait halter, prendre du repos, et Mistress Archer jetait des coups d'œil de désapprobation sévère. Nelly s'habitua, comme elle s'habituait à tout.
Le rêve de son Étranger l'accompagnait à travers le festonnement des jupes, l'ajustement délicat des dentelles, et lui disait de jolies choses tandis que les roues grinçaient et que la navette agile passait sous les picotements véloces de l'aiguille. Le petit atelier disparaissait. Elle ne voyait plus ses compagnes poussant leurs pièces, les murs ignobles où du couvain apparaissait entre les déchirures du papier, Mrs Archer découpant les cotons et les toiles. L'Étranger la conduisait au théâtre, l'accompagnait à Denmark-Hill1, la mettait en chemin de fer pour le Crystal-Palace, pour Battersea, pour Epping-Forest.
Le soir, elle s'en retournait seule, ayant la convalescence portée à la rêverie. La ville, à ses fibres renouvelées, était tout autre. Cent espèces de petits spectacles ravissaient la flâneuse, arrêtée pour des riens, savourant Bethnal-Green, Roman road, poussant jusqu'à Mile-End, et pas trop grondée à la maison. Les lumières surtout lui plaisaient. Jamais, auparavant, elle n'avait vu quelle sorcellerie est une grande chaussée nocturne.
 
Ces petites lumières ! Vague, elle restait à les voir filer, venir, s'éteindre sur la route vêtue de petit brouillard. C'étaient, la plupart, des points topaze, de petites lanternes à quatre facettes, les unes d'eau très pure, les autres teintées d'une patine brunâtre. Parfois un phare vert, grandissant, ou une rondeur bleue, et Nelly préférait à tout peut-être les rubis, du rose au pourpre sanguin d'un « bus » reliant les deux bouts de Londres. Tout cela, vif, irrégulier, vertigineux, et la convalescente en était étourdie un peu, tourbillonnante.
Pour se reposer, elle suivait une seule petite étincelle, un saphir se perdant, une escarboucle grandissant, prenant peu à peu diamètre, une émeraude luttant contre une goutte d'ambre.
Et toutes les flottes de la chaussée, les navires du pavé, allaient entre l'immobilité des rives, des trottoirs, entre les hautes colonnes portant les cages des réverbères, entre ces lumières dont la première était une belle valseuse, d'améthyste rosée, à pointes jaunes, dardantes, et dont les suivantes allaient toujours se rapetissant en deux rampes parallèles, deux rivières scintillantes jusqu'à là-bas, où l'angle se fermait, où les deux lignes se rejoignaient, rayonnantes.
Comme des îles irrégulières, les magasins, les costers projetaient leurs étoiles, aussi variées que celles de la chaussée, de grosses fumeuses, des gaz fins, le grand cube d'un médecin, les globes d'un pharmacien. Faibles, douces, intimes, vraies nébuleuses, étaient les fenêtres, la lueur des lampes tamisées par le tulle, le coton ou la laine des rideaux…
Elle allait, elle posait à loisir ses bottines sur les trottoirs, et les cris des costers lui semblaient beaux, un grand luxe emplissait la rue, la rendait heureuse, car tout cela était comme des choses à elle. Rien ne l'empêchait d'y marcher, d'y contempler, de s'y arrêter ; chaque devanture de boutique était un petit théâtre au rideau toujours levé, où se déroulaient sans lassitude les comédies de la Parure, des Vêtements, de l'Aliment, de la Friandise, petits théâtres où personne ne lui contestait sa place, où elle était admise à voir, à écouter gratuitement les acteurs, à jouir du boniment expressif, du marchandage, de la pantomime des gens tâtant, flairant, souriant, se fâchant, tirant leurs bourses, changeant les pièces d'argent, tendant la main au change, retournant chez eux égayés ou chagrins…
« Quel bruit fait la locomotive sur le pont de Bethnal-Green road ! Comment le pont ne tombe-t-il pas  On aime ces petites fenêtres carrées
 
qui s'enfuient si vite. On dirait de petites maisons qui marchent… traînées par cette noire bête qui souffle… et elles ont l'air confortable, on voudrait y être, aller avec elles sur les longs rails, dans d'autres villes, voir les faubourgs plus bas que le chemin de fer, des milliers de pots de cheminées, des rivières grises qui sont les rues… »
Au coin de Roman road, un homme souffle dans une mince trompette blanche. Il est tout rouge, avec des yeux ronds. Sa veste est courte, trop courte, ses pantalons pleins de boue. Il tourne autour du Public-House. Il regarde tous les gens qui passent.
Just down the lane,
The clock, striking nine…
C'est un peu triste la longue trompette. Les pence sont rares. L'homme est fatigué. Il se repose une minute. Des ouvriers passent et lui demandent Tiddy fol lol, pour un tennar. Et l'homme se ranime, souffle bruyamment 
Lol lol lol lol !
« Et ça fait plaisir, pourtant, cette trompette blanche ! »
Dans Grove road, au crépuscule, quatre nègres ménestrels se sont mis à jouer. Ils ont des redingotes vertes, des pantalons de colonies, rayés de blanc, de bleu, de rose, des cols gigantesques, des manchettes dépassant les paumes, des feutres mous, pointus, de bizarres tuyaux avec une ganse colorée ou un bout de plume qui chatoie.
L'un a un banjo, l'autre un violon, le troisième un tambourin et le quatrième des castagnettes. Ils se groupent, chantent, jouent. Puis les voilà qui marchent à la queue, se tenant par risée les pans de la redingote, suivant une ellipse. Ils dansent aussi. Ils s'arrêtent, mêlent un air d'opéra à un refrain d'East-End, une complainte au « wst ! wst ! »… La lumière trouble les rend plus fantasques. Le peuple rit. Les fenêtres sont ouvertes. Des pence pleuvent en sonnant sur la boue mince.
– Et l'on resterait des heures à les regarder, n'est-ce pas …
Beaucoup de sociétés défilent, le samedi soir. On est toujours sûr d'entendre les fifres de « l'École des Guenilles ». Ce sont des enfants.
 
Leurs uniformes bleuâtres ont une passementerie sur la poitrine, des tissus horizontaux, et ils vont militairement, fiers, cambrés, le peuple les contemplant du trottoir, des gamins escortant le front et la queue, avec quelques insultes contre ces pauvres paradeurs instruits par l'aumône…
Quelquefois, le Park crépite. Sur les pelouses on voit des troupes pourpres. Ce sont les volontaires. Ils s'exercent là. Ils ont la tenue de vrais soldats, beaucoup de précision, de la discipline. Les filles et les garçons se portent à l'entour, regardent durant des heures. Des officiers causent avec des dames arrivées pour voir la manœuvre, dans des voitures ouvertes, des dames de leur famille ou des amoureuses. Quand une décharge est ordonnée, que la fumée blanche jaillit avec le bruit, les adolescents crient, les filles dansent. Et de petits boys imitent l'exercice sur la pelouse des cricketeurs…
Au sortir de l'atelier, souvent des hommes accostaient Nelly qui fuyait bien vite, ne voulant plus d'Anglais. Son avenir n'était pas avec eux, n'est-ce pas  C'est ainsi qu'elle renvoya Andrew Greyson. Elle l'avait presque aimé d'amour. Sa figure pâle, ses cheveux couleur de châtaigne, ses yeux quémandeurs, fureteurs, plissés en un sourire continuel, ses dents luisantes comme de la faïence, plus d'une fois l'avaient à demi entraînée. Nul doute qu'elle ne regrettât sa jolie figure. Mais, puisque le sort ne voulait pas  Puisqu'un Étranger et non un Anglais devait la rendre heureuse… Et l'horrible devineresse, son débit monotone, la fatalité empreinte au trou moisi du Borough, la hantaient perpétuellement.
Avec les ardeurs sombres de sa complexion, ainsi qu'elle avait croulé dans le mysticisme, elle tomba dans la superstition. Elle prit garde aux présages, dans des choses jadis inaperçues découvrit des analogies mystérieuses. La salière, les échelles appliquées au mur, les couteaux croisés, les chaises qui tournent, mais surtout les rêves, lui causaient de puissantes préoccupations. Et toutes sortes de vétilles ainsi, le matin, le soir, la nuit. Elle fut insupportablement nerveuse.
Au coin de White street, chez un papetier de bas étage, elle découvrit un petit livre jaune, louche, confus, empâté, un frontispice avec la Sphère, la Lunette, l'Alambic, le Manuscrit, les Livres, le Compas, l'Astre à cinq pointes, projetant des rais noirs sur la cabalistique panoplie, et ce titre fatidique  les Présages et les Songes expliquant l'avenir, puis, une épigraphe de Napoléon  « Ils l'appelèrent Hasard, et c'était la Destinée ! »
 
Ce petit livre devint l'obsession de Nelly, surexcitée par la passion de nécromancie qui dort au fond de tous les hommes. Derrière la couverture grossière elle entrevit les horizons illimités du Futur. Elle hésitait pourtant, trop troublée, trop respectueuse, à faire l'achat de cette vaste science qui coûtait un shilling. Un soir, plus brave, elle entra, demanda le volume, et comme le vieux bouquiniste, un peu sourd, faisait répéter la demande, elle eut une peur affreuse, elle crut qu'il allait lui refuser ce trésor de la sorcellerie. Il le lui vendit très poliment, au contraire.
Dans son corsage, où elle enterra le bouquin, elle sentit un frémissement, un tressaillement, comme si une mystérieuse couvée y venait d'éclore. Puis, au fond du petit jardin de Horn, à la lueur crépusculaire, contre la muraille, elle le lut en cachette.
C'était un délice craintif, ténébreux, l'initiation tremblante de la catéchumène, quelque chose participant du Créateur et de l'Autre, et le même froid à la peau qu'une personne sensitive pénétrant dans une caverne. D'abord, elle feuilleta de ses doigts électrisés, hésitants ; et de frustes images entrecoupaient le texte, d'autant plus captivantes, des silhouettes extra-naïves, des firmaments de gros rais. La Mort terrifia Nelly, au fond d'une campagne, trois arbres sur une pente, un Gibet, un Pendu sur la colline, un petit moulin à vent qui semblait voleter dans l'espace. Il y avait d'autres gravures, et toutes, les plus débonnaires, semblaient lugubres  un âne, devant une maison sans fenêtre, sous un auvent démesuré, levant une grosse tête, les oreilles toutes droites, effarait, par une confuse expression humaine, moqueuse, était une redoutable bête, un des personnages terribles du volume. Puis, des incendies, une forge, un sorcier au trouble taudis, une rivière sinistre, un grand vaisseau mi-écroulé, à peine visible sur la mer et le ciel uniformes…
Le rayonnement de l'extrême crépuscule se retirait du livre, Nelly restait à trembler, sous les premières étoiles levées, les sœurs cabalistiques de celle qui surmontait le frontispice.
– Nelly ! que faites-vous là  cria sa mère.
Elle remit le bouquin dans sa cachette, s'achemina tout émue, grelottant de sa volupté occulte, du premier attouchement de l'hermétique. Pendant quelques jours elle étudia, s'appropria le langage dogmatique de la préface. Les premiers songes furent heureux, emplirent Nelly de larges espérances. Elle sentit une force croître en elle, un peu de l'essence des invisibles. Puis l'orgueil vint. Elle subit l'impression qu'elle différait
 
de son entourage. Elle devint pédante à l'atelier, expliqua leurs rêves à ses compagnes. Sa nature nerveuse se prêta à un rôle de magie, aux réticences solennelles, aux adjectifs bizarres, à l'attitude impénétrable. Et les autres la craignirent. Elles se plièrent à la surélévation de leur compagne, vite respectueuses. Elle accepta leur hommage naturellement, comme une chose due, distribua la crainte et la joie, affola tout l'atelier de prédictions.
Cependant, après la première quinzaine, un léger scepticisme vint à naître. À propos de plusieurs songes le livre donna des renseignements si contradictoires qu'elle ne savait auquel se fier, et loin de s'éclaircir, la fantasmagorique atmosphère se brouilla, si bien que Nelly, effarée, essayant en vain de résoudre ce chaos de sorcellerie, se montra plusieurs fois irrespectueuse pour le manuel sacré. L'idole injuriée, la foi décrut.
Elle eut une adepte inattendue. Sa mère, l'ayant surprise un matin, au lit, lisant dans son livre, demanda ce qu'elle avait là.
– Oh ! rien, dit-elle.
Mais comme la vieille s'apprêtait à lui arracher le grimoire, elle préféra avouer 
– C'est un livre qui explique l'avenir par les rêves.
La vieille aurait volontiers confisqué le trésor, mais ne sachant presque pas lire 
– Lisez quelque chose dans le livre, dit-elle.
– Je le sais par cœur, dit Nelly.
Et prenant d'instinct la pose magicienne, rigide et glaciale, à la stupeur de la mère 
– Si vous rêvez d'une Lanterne brillante, des malheurs s'approchent. Le laurier promet beaucoup d'enfants. Les Oreilles d'âne indiquent la Trahison.
– Oh c'est vrai ! c'est vrai ! s'écria plaintivement la mère, j'ai rêvé tout ça… tout ça m'est arrivé ! Quel beau livre, Nelly ! racontez-moi quelque chose.
– Un songe avec des Oiseaux qui chantent signifie des disputes… Un Bonnet de coton, c'est un méchant mari.
– Mon pauvre Jim, cria la vieille, je l'ai abandonné !… Je suis si malheureuse, maintenant. Si j'avais su ! Quel beau livre, Nelly, il dit la vérité. C'est un bon livre.
 
Dès lors Nelly fut en butte à l'importunité de la vieille, folle de nécromancie. Après souper, entre les assiettes, les petites préalablement mises au lit, la vieille s'accoudait, sa tête brune peinte énergiquement par le feu rouge, la lampe jaune, et l'interrogation débutait, enfantine, crédule, émue. La mère contait ses rêves, ce qu'elle avait vu dans le jour, ses pressentiments, les nombres pensés, et la jeune fille donnait lentement les réponses, sans jamais sourire, tandis que l'œil chevalin se fixait sur elle, plein d'ardeur, ne pouvait la quitter.
– J'ai rêvé de chemise…
– Trouée 
– Non, une belle chemise blanche.
– Vous aurez des difficultés.
– Je me suis perdue dans un chemin qui tournait, et je revoyais toujours les mêmes maisons… mes jambes étaient très fatiguées… Alors je me suis assise en pleurant… j'étais redevenue une petite fille… tout à coup ma mère est venue et m'a prise par la main.
– Vous êtes sûre de découvrir quelque chose… Dieu pensera à vous.
– Un bon rêve, n'est-ce pas …
– Très bon.
– Je dis !… Regardez une fois dans ma main, voulez-vous 
– Donnez.
Et une séance de chiromancie, les lambeaux étudiés au supplément, se déroulait solennelle. Mrs Horn, subjuguée, ne reconnaissait plus l'enfant de ses entrailles, la fille tant battue, prenait peur, une peur agréable.
Et tous les termes frais acquis du grimoire, revêtus encore de majesté, de jeune mystère, les Lignes, les Jointures, les Rameaux, les Croix, les Points, les petits Cercles, les Angles, les Triangles, la Tubérosité ou Montagne de Vénus, celle de Jupiter, de Saturne, de Mercure, de la Lune, de Mars, les Signes d'ongles, dévoilaient leurs secrets sur la main noircie de Mrs Horn, une main pour laquelle Nelly ne réclamait pas, comme il est recommandé au rituel magique, le repos, la fraîcheur, l'absence de trouble.
Grâce à cela la jeune fille eut de bons répits, une existence paisible. La passion de sa mère lui épargna coups et disputes. Le père lui-même, à cette époque, se montrait excellent, apportait d'une façon bourrue de petites délicatesses à la convalescente. Les scènes nocturnes cessèrent pendant une quinzaine. Et la petite rue s'étonnait du silence des Horn, à minuit.
 
Mais Nelly songeait principalement à son Étranger. Il ne venait toujours pas. Avril allait finir, de fraîches rondes solaires s'échappaient des nues, glissaient féeriquement sur les boues. Les flancs rouillés de la chaussée se couvraient de sourires d'enfance. Elle se sentait molle par les soirs. Dans le raffermissement de sa chair, sa poitrine renouvelée, l'aise des organes, une place s'ouvrait doucement au travail souterrain des tendresses. Son sein fut sujet à des palpitations brusques, aux langueurs, au vague des vœux.
L'indécis Étranger, un contour de chimère, apparaissait dans cette aube d'amour, aussi loin, aussi voguant que les nuages. D'où viendrait-il  Quand  Et tournée vers la ville, avec un singulier petit sourire, joli, naïf, la courte lèvre supérieure retroussée sur les gencives brillantes, elle regardait la foule venir, se figurait l'Autre parmi, et tout à coup rougissait, arrangeait les plis de son ulster, se regardait à la glace d'un bijoutier ou d'un tailleur.
Seule, toujours, le souffle rapide, furtive et pâle, elle avançait un peu dans Bishopsgate, éblouie par les grands magasins, la joaillerie resplendissante, puis arrêtée, dans la fiévreuse lumière couchante, devant l'horizon clos par les hautes maisons qu'un crépuscule de laiton et de pourpre en haillons surmontait. La délicatesse des cheminées de pierre, de zinc, de fer-blanc, la frappait, les unes alignées, les autres en gradins, les dernières semées capricieusement, toutes noires dans les ondes de lueurs qui passaient, qui variaient sous la tourmente de trois nues charbonneuses, en spirales, festonnées des roses, des verts, des bleus les plus précieux de la palette solaire, percées de rais en leurs parties minces, d'une blancheur virginale, en montant vers le zénith. L'heure descendait, les rouges augmentant au fond du ciel, les cheminées noircissant encore, avec une délicieuse précision de traits, semblant grandir, et quelques-unes balançant, à la brise mi-morte, d'étranges casques, de grosses têtes de chevaliers sur des squelettes quichotiques.
Elle, étonnée, un peu inquiète, foulait le pavé comme en rêve, et l'idée qu'Il allait apparaître faisait tressaillir la plante de ses pieds, si bien qu'elle marchait comme les gens qui craignent de salir un plancher. La nuit était fort tiède, la jeune chair vibrait, une ineffable strophe chantait dans le cerveau, et Nell ne s'éveillait, ne s'en allait qu'accostée par quelque gentleman charmé de sa grâce qu'elle repoussait d'un geste vif, sans un mot de riposte, en tournant le dos.
 
Durant une de ces rêveries retentit une voix claire, flatteuse  c'était Andrew Greyson, plus joli que jamais avec son teint frais de porcelaine. Il avait un costume neuf, une belle jaquette quadrillée, la cravate claire, trois tendres boutons de roses à la boutonnière et une canne grêle dont il manœuvrait comme un fusilier. Elle fut très surprise, effarée, et prit le bras du jeune homme.
Tout le long de la chaussée il psalmodia ses chagrins. Il ne pouvait pas vivre sans elle. Pour se consoler, depuis quinze jours, il avait essayé d'autres filles, mais aucune, non, aucune à son gré ! C'était fini, son cœur pris… bien méchant de le traiter si mal ! Il ne voulait pas revenir ; mais sans force contre son souvenir, douce chère ! Mieux mourir, si elle le repoussait… il irait s'engager… pour les Indes… il chasserait les bêtes sauvages.
Tout cela avec sa mièvrerie blonde, maigre, sa pauvre nature chlorotique. Elle écoutait, charmée. Elle n'était pas à l'aise pourtant. La figure d'Andrew, sa frêle charpente, comme prête à choir au vent, lui plaisait moins que jadis. D'ailleurs, une expression douceâtre qu'elle discernait à ses lèvres, une déplaisante fausseté, la repoussait. Elle songea qu'il voulait, sans doute, la tromper simplement et l'abandonner.
Ils erraient le long des grilles du Parc, vers Lauriston. La lumière des lanternes était pâle ; il n'y avait pas de maison, à moins de deux cents yards, et aux deux bouts l'allée était déserte. Elle sentait trembloter Andrew, avec un petit claquement de dents, et il était de plus fort pâle. Elle causait sagement, songeait à lui dire bonsoir. Lui, silencieux, un poing serré, marchait à pas maladroits.
Soudain, et sans un mot, il la poussa, la maintint contre le grillage, et sa main brusque saisit l'ulster par le bas.
– Brute ! dit-elle.
Mais engourdie un peu. Il tenta de poursuivre, avec brutalité. Ses yeux pâles, une rougeur à son teint translucide, ce n'était pas un beau spectacle, l'écume des instincts, une bestialité de physionomie qui révolta la jeune fille. Puis, encore, un sourire forcé, hideux, une aigre, triste et violente grimace. Elle eut la répulsion qu'inspire un ver annelé se déroulant sur l'argile grasse. Aussi, le repoussant violemment 
– Vous êtes un sale Cafre ! s'écria-t-elle.
L'allée était toujours déserte, comme il put voir. Fouetté par la honte, la colère, il se rejeta sur elle, voulut employer la violence. Il n'était pas
 
de taille. D'un petit poing dur et nerveux, elle le renversa presque à la grille, et le nez du jeune homme saignant, sa pusillanimité naturelle tout entière revenue, il resta mollement, bêtement appuyé, les yeux baissés devant le regard noir de sa compagne.
– Pas honteux  cria-t-elle. Remerciez Dieu que je ne vous donne pas à un policeman. Tenez, voilà du monde qui vient ! Qu'est-ce que vous auriez fait si on vous avait surpris 
Et avec une insultante pitié 
– Allons, venez !
Il la suivit en chien battu. Elle ne lui donna plus le bras.
Et la figure transparente, les yeux clairs, naguère trouvés jolis, semblaient maintenant ridicules. Avec la logique du non-désir, elle analysait les phases de l'attaque. Elle eut compassion, pourtant, à voir l'attitude brisée d'Andrew, son nez ridiculement sali par le sang, mais cette pitié pour un homme vaincu grossissait son mépris, éveillait l'idée d'une virilité douteuse.
La soirée était chaste, sous un firmament de nues dormeuses, à peine percé d'un étang lapis, entre des bords pleins de petits golfes, un étang décoré des fines Pléiades, de Lampadias rosé, un firmament où un bout de lune noyée, invisible, céleste et tendre veilleuse, errait comme derrière du papier de Chine. Entre les grilles, Victoria Park baignait dans les ténèbres ; la pelouse était d'encre, bordée de massifs fantasques ; deux plans grisâtres se fermaient angulairement, loin, sur un peu d'horizon blanc ; tout au fond, solitaire, mystérieuse et douce, une lumière s'agitait. Et la soirée de mai, de senteur délicate, et le sombre paysage étaient doux, tout doux, tout frais. Andrew en subissait la fascination, plus amoureux après la défaite, les nerfs secoués. Il murmura 
– Vous êtes cruelle ! Je vous aime tant ! Pourquoi me refuser 
Elle répondit 
– Vous n'êtes pas un homme !
Il baissa la tête, confus, se sentant très petit avec son nez qui saignait encore. Ils sortirent de la route grillée. Au rond-point, une triple lanterne versait de larges gerbes bleu jaune. Le Public house était une grotte de lumière, et la route allongée, sans brume, singulièrement teintée, semblait de jade. Ils arrivèrent au canal. Ses eaux immobiles reproduisaient les maisons, leurs fenêtres illuminées de lueur paisible, et on voyait, vers la gauche, un terrain vide, des piles de bois, des poteries
 
que la nuit décorait d'un peu de fantasmagorie. Andrew s'appuya sur le parapet, prêt à pleurer, à la vue de l'eau pleine de reflets. Il s'écria 
– J'ai envie de me noyer ! Vous aurez ma mort sur la conscience.
– Vous n'oseriez pas ! dit-elle.
Il entreferma les yeux, enragé d'abord, puis tout lâche. Il admit qu'elle disait vrai. C'était une nouvelle défaite.
Une minute, la réaction l'empourpra. Le sang jeté à gros flots dans la tête lui souffla de la frénésie. Il regarda fixement les facettes noires du canal. Il revint vite à lui, flageola de peur, abandonna le pont et suivit Nelly.
Ils arrivèrent à Roman road, devant le marchand d'huiles, de marmelades et de lait condensé. Il voulut continuer à la suivre.
– Je ne désire plus votre compagnie, dit-elle. Laissez-moi seule.
Il obéit. Il se sentait bête avec son nez saignant, et il retourna chez lui, ne put souper, pleura plusieurs heures sur son édredon, dans un abattement intense. Il regretta d'avoir été trop bon jusqu'ici, médita des revanches contre les femmes. Mais la semaine suivante le trouva radouci et menant une grande pâle vers des coins déserts.
Nelly continua tranquillement sa route, rêvant à son Étranger, et se demandant s'il aurait les mêmes idées qu'Andrew. Il tardait à venir, La devineresse n'avait pas fixé la date, de sorte qu'il fallait attendre dans l'incertitude.
Puis elle songea que les étrangers sont rares à Bethnal-Green. Elle ferait bien, peut-être, de s'aventurer un peu plus loin après son travail, vers Islington ou la gare de Liverpool. Elle avait quelques shillings d'économie. En payant la goutte à sa mère, elle était sûre de n'être point battue pour une heure ou deux de retard.
Miss Bond à l'atelier excitait son désir, contant que des étrangers l'accostaient souvent dans Broad street. Même elle avait appris des mots de français et d'allemand. Elle disait  « Guten abend. Bonsoir. Aller coucher avec moi. » Ce qui émerveillait fort les ouvrières.
Nelly songea à accompagner miss Bond, afin de voir au moins des étrangers et comment ils se comportaient, s'habillaient. Miss Bond faisait leur éloge. Mais elle riait de leur drôle d'accent  « Jamais ces damnés étrangers ne parleront convenablement l'anglais ! »
Nelly accompagna donc miss Bond, et la petite femme voulut absolument offrir des gâteaux, un verre de sherry et défrayer le transport jusque Liverpool street.
 
Là l'apoplectique commerce a édifié trois gares et perpétuellement le Métropolitain, Brook street, la gare de Liverpool absorbent, déversent la population fourmillante des artères du géant, une foule glaciale, pressée, sans loisir, sombre flot du combat pour vivre.
– Ce n'est pas encore l'heure, dit miss Bond, promenons-nous un peu.
– Jolies boutiques, dit Nelly.
Mais dans toute cette cohue il ne venait pas d'étrangers, et Nelly s'impatientait, ayant imaginé qu'il allait suffire de passer là pour en rencontrer par centaines. Elle faisait une figure noire 
– Ayez donc un peu de patience, répétait miss Bond. Je n'ai pas dit qu'il en pleuvait. Il en viendra assez, soyez tranquille.
Et tout à coup 
– En voilà deux, des Allemands.
Nelly regarda. Deux gros vieillards sortaient de la Métropolitain station, conversant en une langue gutturale.
– Si ce sont là des étrangers, murmura-t-elle, je n'en voudrais pas pour une église d'or !
– Êtes-vous impatiente ! Nous en verrons de jeunes.
La foule s'écoulait toujours. Sur les cadrans illuminés, les aiguilles avançaient. Il était près de neuf heures et demie.
– Je ne puis plus attendre, dit Nelly.
L'autre ne répondant pas, Nelly se tourna pour répéter sa phrase. Miss Bond, attentive, écoutait trois jeunes gens qui péroraient avec entrain sur le trottoir de la gare 
– Des Français !
Ils ne déplurent pas à Nelly. Ils avaient des rires gais, des figures franches et une gesticulation abandonnée qui faisait naître la confiance. L'un d'eux, se retournant, aperçut les jeunes filles. Il sourit. Miss Bond rendit le sourire. Alors tous trois s'avancèrent.
Un blond, petit et large d'épaules, avec une figure gracieuse, venait vers Nelly, et un grand brun, un buisson de barbe au menton et les joues rasées, se dirigeait vers miss Bond. Le troisième, légèrement en arrière, mince, haut et les joues creuses, sifflotait indifféremment.
Le petit blond parlait bien l'anglais, mais il n'avait pas dit deux mots à Nelly que le brun l'attira familièrement, en détournant la tête de miss Bond, et, après une courte conversation rieuse, ils se croisèrent, le noir allant à Nelly et l'autre à Miss Bond. Quoiqu'elle ne comprît
 
pas leur langue, Nelly devina sans peine que le noir avait exprimé une préférence pour elle. Ravie de la scène, elle se sentit encline à aimer cet étranger. Le petit blond causait déjà familièrement avec miss Bond. Le brun murmura 
– Je ne parle pas l'anglais.
Et il offrit son bras avec un sourire tout à fait doux. Il n'était pas laid, ni beau non plus. Des sourcils lisses, très noirs et très épais, relevaient l'expression molle de ses joues grasses. Nelly aimait les couleurs sombres de son costume.
Ils flânèrent languissamment. Le blond et miss Bond suivaient, le grand mince alternait d'un couple à l'autre, servait un peu d'interprète au brun, qui seul des trois ne savait pas la langue. Toutefois il en possédait des bribes, quelques termes usuels, tentait des phrases, gesticulait. Nelly le comprenait fort bien.
Parfois, sous une lanterne, il arrêtait sa compagne, la prenait aux épaules, l'analysait une minute. Puis il souriait lentement, secouait la tête comme pour dire 
– Oui, vous êtes jolie !
Elle adora ce geste, la flatterie muette du sourire.
Ils se convinrent tout de suite, par affinité, lui, pris à la beauté nerveuse, le regard sombre, la mince et haute taille, les mains mobiles de la jeune fille ; elle, émue par les fortes épaules, la barbe noire, les yeux doux et réfléchis de l'Étranger. À l'intervention complaisante du grand blond comme interprète, Nelly préférait la causerie directe, savourant le charme de l'énigme, la singularité douce des gestes. Ils passèrent Bishopsgate et Shoreditch sans qu'elle songeât à rentrer, oubliant de craindre sa mère, comme si elle eût soudain trouvé un tout-puissant appui. Une brise s'était lancée sur les rues. Le Français vit bleuir les poignets maigres de Nelly, mal couverts par la manche courte de l'ulster jaune.
– Oh ! dit-il… froid !
– Non, répondit-elle.
– Oui, oui.
Il ôta ses beaux gants noirs et, de force, les mit aux mains de la jeune fille. Ils s'étaient arrêtés. Sa figure tranquille parut d'une bonté extraordinaire à la fille du peuple. L'acte lui causa une surprise qui l'empêcha de se récrier. Il ne disait rien, il ajustait gravement les gants trop larges.
– Mieux  demanda-t-il.
 
Il s'aperçut qu'elle avait le cou nu. Elle semblait si délicate. D'ailleurs il la chérissait déjà, ses fibres s'émouvaient pour elle d'une pitié amoureuse. Il tira de sa poche un foulard de soie grise, et brusquement le roula autour du cou frêle, fit maladroitement un nœud.
Dès lors elle l'aima. Elle n'oublia jamais le calme du jeune homme, son œil débonnaire, sa manière si tendre, et cette minute participa pour elle d'une beauté de Paradis.
– Oh vous êtes bon !
– Vous trouvez 
Il avait l'air heureux. Le trottoir devint sombre, devant des boutiques fermées. Miss Bond, le petit blond et l'autre jeune homme marchaient assez loin derrière. Alors, au détour de la rue, l'Étranger passa son bras autour du cou de Nelly, attira la tête pâle où les yeux noirs luisaient, un peu farouches. Il hésita, parut timide. Puis, doucement, délicatement, il prit un baiser. Les lèvres de Nelly ne répondaient pas. Il la regardait, d'un air d'amour grave, inquiet, et il reprit les lèvres, appuya plus fort son baiser. Mais, comme elle restait passive encore, il craignit de lui déplaire, dénoua ses bras. Elle, un peu ivre, bourdonnante, souhaitait au contraire d'autres caresses.
Mais miss Bond se rapprochait 
– Venez donc ! Nous allons prendre un verre.
Comme il faisait froid, tous prirent des grogs au brandy, au « Swan », dans un compartiment désert. Les Français commencèrent une discussion modérément vive, où certains termes revenaient continuellement  « dictature, Allemagne, Malthus, Orléans2, Gallifet3, Campenon4, lutte, progrès, canons-revolver ». Le brun, à travers les phrases, surveillait étroitement Nelly. Étant du Nord, – du territoire cambrésien, – ils avaient l'allure assez pesante, la parole grasse. Les deux blonds, pensait Nelly, ressemblaient à des Anglais, mais le noir, avec ses traits accentués, quoique un peu bouffis, sa peau brune, ses yeux allongés, son nez oriental, avait un autre caractère.
 
Une nervosité fit piétiner Nelly. Cette ordure de miss Bond, tandis que la discussion détournait l'attention des Français, s'était penchée au comptoir, et, là-bas, à l'autre bout de la demi-circonférence des boxes, agaçait l'œil d'un jeune homme par une trop claire pantomime. Vache pourrie ! Si l'Étranger s'apercevait de cela, plus jamais peut-être il ne reviendrait. Quelle honte de se trouver dans cette sale compagnie ! Hébétée de rage, Nelly cassait le bâton en verre de son grog, séparée de l'autre par les trois jeunes gens, et la scène continuait. Mais s'élançant enfin, prenant le bras de miss Bond, à voix basse, féroce 
– Je vous tue !… si vous osez encore !
Sous les prunelles furieuses, miss Bond plia, terrifiée, n'osant même sourire 
– Promettez !
– Je promets.
– Right ! Et prenez garde !
Nelly se retourna avec un intrépide sourire vers son amoureux. Il n'avait rien vu. La paix rentra doucement à l'âme de la jeune fille, l'avenir de la devineresse ouvert à sa frissonnante imagination, une sensation jumelle de sa rentrée dans la lumière, à l'hôpital, quand l'écran ouvert avait laissé venir l'aube sur sa couche d'angoisse. Miss Bond, le front bas, l'air pudique, ne clignait plus qu'au comptoir. Les mains colères de sa compagne lui avaient causé une vilaine impression d'étranglement  pour un sac de guinées elle n'aurait osé compromettre la furieuse, et au fond, la scène ne lui avait pas déplu, l'avait mue d'une lâcheté voluptueuse. Mais l'heure coulait. Tous ayant quitté le « pub », allaient par Hackney road, Nelly appuyée contre l'Étranger, avec la promesse intérieure qu'elle défendrait à miss Bond de reparaître devant les Français ; et l'on arrivait au coin, passé le pont, tous arrêtés là à convenir du rendez-vous, pour le lendemain soir, Nelly et l'Étranger devant le Ceramic-Museum, miss Bond et le blond à Bishopsgate. Puis les jeunes filles disparurent par Bishop's road, les Français par Mare street.
 
II
Nelly avait donné le rendez-vous pour six heures, voulant échapper à la compagnie de miss Bond. Mrs Archer avait accordé les deux heures d'exemption moyennant une retenue de six pence.
Depuis un quart d'heure déjà, Juste attendait devant la grille du muséum de céramique. Sous le ciel bleu de mai, Bethnal-Green était blondi de poussière, de fumées fines et une grosse odeur de travail, de cuir, de mécanique huileuse, de poisson frit s'entremêlait d'un parfum de giroflées, d'aubépines et de lilas. Des couples occupaient les bancs du jardin ; des voyous aux coudes luisants devenaient plus intolérables, excités par le jour tiède, empoignaient les filles brutalement, exprimaient leurs sensualités en tapes, en enlacements cruels qui bleuissaient les chairs des amantes.
Nelly tout à coup parut, l'air très grande dans son ulster jaune, le regard frais, savoureux, rieur. Elle courut pour venir à Juste.
– Comment allez-vous 
L'étreinte de leurs mains fut timide, puis vive. Juste l'enveloppait d'une contemplation grave qui la rendait farouche. Elle osa regarder enfin les prunelles de son amant  c'étaient des yeux très humains, sans trouble, lucides, brun pâle, un peu émeraudés au bord de l'iris, avec des rais irréguliers, des filaments d'or, sans l'éclat des natures outrées ni le voile de beaucoup de beaux yeux où reste une animalité veloutée et vague.
– Jolis yeux ! finit par dire Nelly.
Elle se suspendit, se cramponnant un peu, au bras de Juste.
– Au Parc, voulez-vous  dit-elle.
– Oui.
Imbibé de bleu, il tremblait à sentir l'étreinte de la jeune fille. L'Eden se rouvrait pour lui, l'absorbait, le fondait dans l'amour. Une oppression de joie accélérait son haleine, une exquise impression de servage. Et la voix de Nelly venait le réveiller à un détour du lac où pas un promeneur n'était venu 
– Oh, je vous aime !
Et, inconnus la veille, d'une autre patrie, séparés de pensée par des langages dissemblables, et par l'éducation, ils s'étreignaient, s'unifiaient dans le même délire, où se condensaient pour eux des sensations plus vastes que l'univers.
 
Ils détendirent leurs bras, pris sans doute de la même frayeur vague, et ils restèrent appuyés à un grillage, regardant autour d'eux.
Il tombait ce soleil doux, où il semble que tous les sens perçoivent un silence plus profond que dans un soleil de midi, par l'absence du bruissement, du bouillonnement. Ce soleil glissait, jaune, parmi les longues ombres, sur l'étang où plongeaient des lierres, où des ondes concentriques se croisaient, produites par de brusques élans de poisson à la surface. Dans un grand massif d'arbres pointaient, parmi le rose léger des cimes, des grappes rouges, jaunes, blanches, dont une partie restait dans l'ombre, tandis que l'autre, en se contournant, plongeait dans la lumière si charmante de cette heure. Un gazouillis d'oiseaux repus, un peu las, semblait l'attente tendre du crépuscule, des ténèbres, du sommeil, dans le bercement d'une nuit tiède.
Elle était donc venue ! pensait Juste. La charmante, la gracile étrangère !… L'impossibilité des confidences, les tendresses concentrées en quelques mots, l'absence du banal forcé de ces liaisons, on ne sait quelles magies se dégageant de la différence des races, Nelly l'éprouvait autant que Juste. À écouter l'Étranger, à le voir accompagner de gestes graves sa phrase incohérente, elle sentait la pénétration d'une volupté plus exquise que jamais la présence latente de Jésus ne lui avait versée, elle reportait sur Juste le souvenir des hymnes, des prières, des extases.
– Marchons, dit Juste.
Sortis de leur coin de solitude, ils retrouvèrent la foule. Des couples passaient, les couples hardis du flirtage britannique, couples libres qu'un jour joint, disjoint, au gré des caprices. Elles ont un grand charme ces fréquentations rapides, vagues, fines, d'une jolie humanité, avec un peu de rire, un peu de rêverie, des gouttes de bonheur.
Sur un banc, devant un berceau de houx, un Swedenborgien5, célèbre par son intarissable humour, démolissait les sots qui ont la stupidité de croire au sens littéral de la Bible. Un groupe d'auditeurs riait aux saillies brusques, aisées, aux coq-à-l'âne, images familières de foyer, de ménagères, mêlées aux sévères distiques du Deutéronome6. Seul, un vieux, muet, marquait la réprobation d'un bibliste littéral.
Nelly et Juste s'arrêtèrent de nouveau. Les gramens dévalaient vers l'eau, y plongeaient des mèches irrégulières. On entrevoyait le haut
 
d'une tour de schiste, derrière les arbres, comme un triangle bleu. L'île se renflait en bosses, un angle de verdure s'enfonçait doucement dans un bosquet, la pente se perdant dans l'ombre. Des canots glissaient, avec une fille à l'arrière tenant les cordelles du gouvernail.
Alors, Juste, à voix basse, voulut exprimer sa béatitude, son amour, et il bégayait, retrouvait au fond de sa mémoire des bribes de thèmes qu'il prononçait en s'aidant du geste, du regard. Elle comprenait. Jamais la parole ne lui avait paru plus chérissable. La figure blanche, fine, souriante de bonheur, d'un sourire très contenu, très gracieux, elle aidait le jeune homme, tendait ses facultés à rétablir le sens des passages difficiles. Et dans le discours haché de Juste, une grande, une véritable bonté se dégageait, si bien que Nelly sentait comme l'approche, le contact d'une chose sainte qui l'emplissait de respect attendri.
Il s'interrompit, baisa doucement, sous les ramures arquées d'un bas frêne, le bout des doigts de sa compagne. Elle, tandis qu'il se penchait, porta ses lèvres dans le cou de son amant, un cou blanc et soigné, sans rides, sans hâle. Mais des promeneurs venaient. Ils continuèrent leur vaguerie heureuse.
Sur une pelouse, où un bosquet s'avance en angle, une centaine d'enfants étaient éparpillés. Des chapeaux de fillettes semblaient des oiseaux multicolores ; un baby vêtu de pourpre et un autre d'écarlate faisaient un effet sur le vert ; des chevelures blondes volaient comme des ailes. On voyait s'ouvrir le compas des jambes de gamins pantalonnés, danser les robes, et des châles s'élever dans un coup de vent. Une rumeur sortait, comme un bourdonnement de mouches. Les faces, à distance, étaient des rondeurs percées de petites taches noirâtres. Des cordelles tournaient, des gamins lançaient des balles, se talochaient la casquette, et dans un gymnase en plein air, apparu entre des trembles, on voyait des silhouettes grimper, d'autres tourner autour des barres ou se lancer éperdument, très haut, à l'escarpolette.
Un cri jaillit invinciblement de la poitrine de Nelly 
– Ah ! j'aimerais un baby !
Juste tressaillit avec violence. Était-ce l'exotisme, la jeunesse de Nelly  L'aventure amoureuse lui parut plus sérieuse, plus intime, poussant des racines déliées et innombrables dans son organisme.
– Oui  demanda-t-il.
– Oh ! de vous ! comme vous !
 
Les yeux noirs, de tendresse sauvage, se levaient vers les nues, où les premières rougeurs teintaient les ouates fines. Juste admira la vivacité de la pose, son élégance nerveuse et naïve.
Tandis qu'ils sortaient du parc, elle se recueillait, comme nimbée de bonheur, et il n'osait dire un mot, craintif, trop attendri.
La musique religieuse de Saint-Barnabé emplissait Grove road. La tour, à huit pans, de brique jaune, rayée de minces rectangles rouges, s'élançait en pointe hexagonale, et la croix mince piquait le ciel rosé. Le corps de chapelle ressemblait à une ferme tuilée d'ardoises, avec des fenêtres en ogive trapue, de menus carreaux losangés. Un jardin y nourrissait une herbe hérissée, des arbres pauvres. Sur un placard jaune, des inscriptions noir et carmin annonçaient les heures des offices, les noms des prédicateurs.
Nelly s'arrêta 
– Entrons, dit Juste.
C'était une petite réunion ritualiste, entre des murs blanchis, des piliers frustes.
Seul, sur une estrade, le vicaire dominait les chantres mâles, comme boursouflés de blanc, puis venaient des femmes, des filles, peu d'hommes, quelques gamins. Les psaumes cessaient, le « vicaire » tenait ouvert le Livre, quelques dévots cherchaient le verset dans leurs exemplaires. La basse caverneuse débuta 
Et la Seigneur dit  Simon, Simon, prends garde, Satan a désiré de t'avoir…
Puis, après la courte exhortation, un hymne s'éleva, grêle à cause de la majorité féminine, avec le pasteur traînant dans les notes basses 
« Reste avec moi, la nuit tombe rapide… »
L'alto de Nelly, fort et soutenu, se joignait au chœur sacré. Juste, les yeux mi-clos par une pointe soudaine de mysticisme, écoutait, montait l'échelle d'un rêve de cristal, et peu à peu, en sourdine, le chant bourdonnant sourdait de son larynx 
« O toi qui ne changes pas, reste auprès de moi ! »
C'était moins ample, moins coloré que le culte de son enfance, la messe, les vêpres profondes, mais très intime.
 
Un frisson affectueux planait dans la fraîcheur de Saint-Barnabé. Il semblait que tout le petit troupeau dévot fût homogène, cimenté de plaintes religieuses.
« Tiens ta croix devant mes yeux prêts à se clore ! »
Ne s'aimaient-ils pas, ces chanteuses, ces chanteurs, de la douce fraternité de l'utopie  Juste ouvrit les yeux. Le pasteur était pauvre d'expression, inanimé, les chantres niais, les filles émues médiocrement, quelques-unes dures. Ce n'était pas le rêve ! Seule, une vieille, macérée, avait une expression exquise que Juste s'attarda à analyser tandis que l'hymne mourait 
« Dans la vie, la mort, ô Seigneur, reste avec moi ! »
À la chute de la phrase, Juste fut surpris de la physionomie de Nelly. Elle avait pâli, pure, neigeuse. Une extase, un élancement extraordinaire la montait aux cieux.
– Voilà la mystique, pensa-t-il.
Mais déjà, oubliant l'ascension, la fille nerveuse retombait. Ils sortirent dans le court intervalle, comme le vicaire recommençait à parler.
Un peu de froid s'était abattu, un petit souffle. Juste et Nelly se serrèrent dans une charmante impression frileuse. Il lui semblait la couver, envahi de paternité amoureuse.
Elle s'arrêta près de Mile-End, jeta un regard rieur à Juste, puis tirant le mouchoir de soie reçu la veille 
– There ! dit-elle.
Juste le lui arracha, le passa au cou jeune et frêle et frais, tandis qu'elle embrassait les mains du jeune homme.
– Faim  dit-il.
Il entraîna la jeune fille chez un des pâtissiers italiens qui poussent à foison sur le sol de Londres. Le souper fut tout en gâteaux et en limonade, et Juste avait rêvé des mets vigoureux pour sa charmante « peuple ». Elle, quoique Anglaise, en fait de mets, fut néanmoins heureuse des piles de gâteaux, émue des petites attentions de Juste. Penchée, sa chevelure dense lui retombant sur les sourcils, elle prenait les cakes avec précaution et n'osait pas mordre vite.
– Go ! go ! disait ridiculement le jeune homme.
 
Pour exciter l'enfant, il avalait goulûment les « genoa » secs, les « bath » bruns, et l'Italien crépu du comptoir souriait à la mimique et au langage incohérent du Français.
Dix heures approchaient. Il devenait dangereux, pour Nell, de s'attarder plus longtemps. Heureusement qu'elle avait de quoi payer du rhum à sa mère. Juste la reconduisit avec lenteur. Elle l'attirait contre elle, désespérée de la soirée finie. Il lui montrait, en haut, dans le bleu noir qui buvait la chaleur, la constellation du Bouvier, s'efforçant de lui expliquer un peu les étoiles.
Mais Green street était là. Au coin de sa petite rue, elle ne pouvait se résigner à quitter Juste 
– Oh ! que je voudrais vous voir toujours !
Elle s'éloignait, déchirée, ayant entrevu un peu du paradis de la bonté et de la douceur !
Juste, par Roman road, Green street, promenait une rêverie agitée. D'abord lui revenait cette soirée entière, et les petits, les minuscules événements se traçaient avec vigueur sur le fond coloré de l'Amour. Qu'était-il survenu  Rien, pas une aventure. Un simple flirtage au Parc, à l'Église, aux rues.
Et c'était plus, beaucoup plus, que le coup de passion redouté. À la voir si jeune, si naïvement amoureuse, si entière en ses sensations, de si rapide enthousiasme, si humblement « peuple »… surtout, quelque chose de pur avait germé, poussé ses rameaux dans le sens intime du jeune homme. Il trouvait lâche de songer à elle comme à l'une des minutes de plaisir de son existence, une méchante intrigue de quelques mois, avec un dénouement froid et un petit dédommagement, – hélas ! – pécuniaire. Jusqu'alors il avait échappé aux liaisons candides. Ç'avaient été des maltraitées du mariage ou des filles bourgeoises prises d'un caprice violent, puis réfugiées dans les fiançailles de convenance. Aucun crime. Mais maintenant 
Il allait mollement le long des rues, s'arrêtant, repartant, parfois suivi d'un regard moqueur, accosté d'un « bonne nuit, cher ! », ébloui soudain par un public house, et y repassant d'instinct, comme un moucheron fasciné par une lampe. Et une phrase, faiblement mélodique qui, en ce moment, résumait les joies, les douleurs universelles, lui jaillissait du cœur 
Je montais la colline
Elle sortait du bois.
 
…
Que les beaux jours sont courts !
Il répétait avec obstination 
Que les beaux jours sont courts !
Prêt à sangloter, la poitrine trop étroite, oppressée de flots amers. Ah ! vie brève, engloutissement dans le gouffre ! L'œil mouillé encore, il prenait une résolution définitive. Il ne s'éloignerait pas, continuerait l'aventure. Le moyen terme n'était-il pas tout trouvé, la coutume britannique, le flirtage, les joies chastes prolongées indéfiniment  Peu à peu, sans doute, leur tendresse tiédirait, se noierait dans l'éternelle Nirvâna des amours. Il cisellerait, nuerait ce lent déclin, ferait, journée par journée, sans heurts, s'accoutumer leur esprit à la séparation définitive.
Rafraîchi, il s'abandonna à la rêverie. Il la prolongeait chez lui, dans l'ombre, pris d'insomnie. Sur le bord du sommeil, la figure pâle se profila, et les yeux noirs s'ouvrirent sous les paupières blanches, sous les rais fins des cils, épanouis comme des fleurs, des fleurs d'une nature supérieure qui brûlaient le cœur du jeune homme, riaient de ses projets. Et il s'endormit, étreignant le vide, tandis que le chant obstiné, revenait, dans une mesure plus lente encore, alanguie 
Que les beaux jours sont courts !
III
Juste apprit à se servir des éléments de la langue anglaise enseignés à l'école. Nelly, d'ailleurs, adora sa manière, pleine d'imprévus, d'expressions hétéroclites, de mots français et d'onomatopées. Chaque jour l'ancien vocabulaire de la « méthode » revenait plus complet.
Mais trop ravie de ses amours, Nell se répandit en confidences à sa mère. Prise d'une curiosité féroce, l'aventure justifiant les prédictions de la fameuse tireuse du Borough, la mère voulut absolument que Nelly emmenât le Français à la maison. Elle s'y refusa.
 
– Bien ! criait la vieille, est-il trop fier pour venir visiter vos pauvres parents  Alors, renvoyez-le ! Vous n'épouserez jamais un homme qui voudra nous rabaisser !…
– Marier  Mais il n'est pas question de mariage !
– Impudence ! demandez-lui ses intentions aussitôt que vous le verrez. Sinon je vous défends de le fréquenter plus longtemps.
– Oh ! ça !… le monde entier ne pourrait me le défendre.
Il y eut de sales scènes. Nelly, épargnée depuis sa maladie, refit connaissance avec le tisonnier. Un soir elle dit à Juste 
– Voulez-vous venir chez mes parents 
– Chez vos parents  Pourquoi 
Et cela l'étonnait, le contrariait.
– Ma mère voudrait vous voir.
Il aurait tant préféré une rôderie à travers Hackney !
– N'est-il pas absurde, Nelly, de sacrifier la liberté et l'intimité de nos promenades à deux 
– All right !
Elle baissa le front, blême, toute sa joie d'amour troublée par la perspective des supplices. La vieille, ce jour, avait formulé un ultimatum. Si Nelly n'amenait pas son Français, si elle s'obstinait à se cacher à sa mère, quelle pâtée on ferait de sa carcasse ! Et elle ne sortirait plus seule, Horn viendrait la prendre à l'atelier, et gare au Français.
Voyant la tristesse de Nelly, Juste s'émut 
– Ne soyez pas triste, dit-il, j'irai.
Elle lui sauta au cou.
– Quel ange vous êtes !
Ils descendirent lentement Green street, tous deux soucieux, au fond, de cette complication de leur tendresse. À mesure qu'ils approchaient de « little George street », leur ennui grandissait, quoique Nelly sentît quelque orgueil à l'idée de montrer son amoureux. Enfin la petite rue apparut ; ils dépassèrent la porte d'un barbier où un homme chauve prenait le frais, d'un air mélancolique, puis, à côté d'un petit « chandler » où l'on voyait étalés, à la vitrine étroite, du fromage sec, du pain, de la saucisse germaine Nelly s'arrêta. Elle leva le marteau, exécuta un roulement.
Le petit profil de Jenny apparut, ses yeux bleus doucement étonnés, avec un vague sourire de bienvenue.
 
– Venez, Juste, dit Nelly.
Et Juste se trouva dans l'étroit parloir des Horn, assis sur le fauteuil d'honneur, entouré de la mère et des trois enfants, ayant grand'peine à éviter le souper qu'on voulait à toute force lui servir, et plus encore le stout, l'ale ou le brandy. L'œil de Mrs Horn le gênait, l'œil qui avait une allure chevaline, mais une sorte de familiarité naquit à la longue, il s'accoutuma à la famille, et vers neuf heures, les enfants lui grimpaient sur les genoux.
– Allons, dit la mère, chantez quelque chose au gentleman. Je suis sûre qu'il s'ennuie.
– Mais non, répondit Juste, je m'amuse fort bien. Pourtant j'aimerais entendre des chansons anglaises.
Harriet, Jenny et Béatrice se mirent debout, rangées comme à l'école. Leurs voix perçantes jaillirent, soutenues par le chevrotement de la vieille et par l'alto agréable de Nelly. D'abord Juste fut choqué. Outre la méthode déplaisante des enfants, la chanson avait une âpreté indéfinissable. Il y prit goût, à mesure, frappé du particularisme des airs, entraîné par l'influence du milieu. Même il se trouva quelques chansonnettes douces, comme « Foyer, doux foyer », « Twinkling little star »…, « We are passing away. »
– Maintenant, finit par dire Mrs Horn, je m'en vais vous demander une faveur. Chantez-nous quelque chose de français, monsieur Juste.
– Quoi donc  demanda Juste.
Il entonna gravement des chants d'opéra, en basse, et remarqua tout de suite que cela n'amusait guère la famille. Alors, il fredonna 
Si vous voulez des servantes…
Ce fut l'enchantement, le paradis. La mère, les petites, Nelly riaient, exigeaient d'autres couplets des « Cloches », du « Petit Duc », de « la Fille du Tambour-Major », ne pouvaient s'en rassasier 
– Comme cette musique va dans les jambes.
– N'est-ce pas beau ! Je passerais ma vie à l'écouter.
– Ça saute ! Ça saute !
Surpris de ce succès, Juste déterrait peu à peu tout son répertoire d'opérette, en régalait l'auditoire primitif, avec des gestes d'homme lourd scandant les couplets d'Offenbach, de Lecoq ou de Planquette. Mrs Horn
 
en perdait la tête, les cheveux démêlés, prise de trémoussement, et une ronde de la mère et des petites heurtait la table, le canapé, la commode.
– Oh ! j'ai passé une gentille soirée, s'écria Mrs Horn pendant une pause.
Jenny, la gothique, toute rose, s'appuyait à la cheminée, son petit profit triste détendu par le plaisir ; les yeux gris, hardis, barbares d'Harriet se fixaient sur Juste, quémandeurs, avec on ne sait quelle menace perpétuelle qu'aucun sentiment n'y pouvait celer, joie ou peine, des yeux d'égoïsme et de bravoure ; et Juste s'effarait sous ce dur regard enfantin qui blessait, fâchait la naturelle bénévolence de son tempérament ; pour s'en garantir il attirait à lui Béatrice aux prunelles bovines, insouciantes, aux joues rieuses, et mieux encore Jenny qui lui plaisait tout à fait, dont il aimait la petite main caressante et le geste frileux, câlin, dont elle se réfugiait contre quelqu'un, dont elle abritait sa tête effarouchée sous une épaule amie.
Mistress Horn, elle, d'hystérie gaie ce soir-là, partit soudain dans une sorte de discours où elle félicitait Nelly, où elle racontait, – malgré les coups de coude d'Harriet, – ses jeunes amours avec Jim, où elle plaignait les nègres d'avoir à subir la domination des Anglais.
– Supposez, disait-elle, supposez… vous avez une petite habitation où vous vivez tranquille avec vos enfants… vous ne pensez à rien faire de mal… et là ! des gens viennent vous prendre votre maison, vos meubles, vos provisions et vous jeter dans la rue… Que diriez-vous … Vous seriez fâché, ne seriez-vous pas … Bien ! que font les Anglais  Ils vont chez les pauvres Zoulous, et ils prennent leur pays. Est-ce que ce n'est pas la même chose …
Et s'animant 
– Je dis que les Anglais sont un damné peuple ! Ils ne savent laisser personne tranquille. Ils doivent tout avoir. Les Français sont bien meilleurs, n'est-ce pas, monsieur Juste  Ils permettent aux malheureux de vivre !
L'horloge de marbre du petit parloir, produit d'une souscription sympathique de la police en faveur d'Horn, ainsi que les lettres d'or le racontaient au bord du socle, l'horloge marqua dix heures. Mrs Horn alla coucher les enfants. Juste et Nelly se pressèrent l'un contre l'autre dans le petit fauteuil, avec un soupir d'aise.
– Oh ! vous avez été gentil ! dit Nell. Mère me disait tantôt qu'elle ne s'était jamais si bien amusée. Quelles jolies chansons vous savez !…
 
Lui aussi n'avait point trouvé la soirée mauvaise. Le plaisir vif de ces humbles, ces applaudissements sincères à un lourdaud de chanteur comme lui, le charmaient. Il allait se retirer, avec une impression patriarcale, avait mis son chapeau, ses gants, n'attendait plus que Mrs Horn pour lui souhaiter le bonsoir, quand une clef glissa dans la porte de la rue, une clef maladroite et bruyante.
– C'est père ! dit Nelly.
Deux pas dans le corridor, puis une haute silhouette fut dessinée par la lampe, et Juste vit une tête barbue, des yeux bleus, attentifs, guetteurs, non sans beauté, mais peu francs, un nez gras, rouge, à larges portes.
– Bonne nuit, père, fit Nelly.
Et montrant Juste 
– C'est mon amoureux, ajouta-t-elle gaiement.
– Ah ! je vois ! dit le détective.
Il tendit la main à Juste en le dévisageant de l'air dont on sonde un voleur Juste se sentit offensé. Il serra pourtant la main du détective, une main mouillée d'une sueur perpétuelle, sueur d'homme traité aux remèdes énergiques et perpétuellement imbibé d'alcool. Juste s'étonnait qu'un pareil ivrogne pût être de la police.
Le détective tira un carnet de sa poche 
– Voulez-vous me donner votre nom et votre adresse 
Furieuse de honte, Nelly se précipita pour griffer le père, le punir de sa question. Mais déjà Juste ayant pris le carnet des mains du détective, inscrivait son nom et son adresse.
– Merci, dit tranquillement le sergent, n'ayant pas la moindre idée que sa question pût blesser quiconque.
Derrière lui, Nelly et la Horn, qui venait de descendre échangeaient des gestes d'abomination. Le détective, bien calé par le gin, les nerfs joyeux, essayait des demi-amabilités 
– J'aime les Français, bonne nation… Les Allemands, dégoûtant peuple, voleurs, prennent tout. J'ai été en Crimée… vu Sébastopol. J'avais dix-huit ans alors… Si les Français et les Anglais marchaient ensemble, ils auraient le monde, sir, ils l'auraient !
– Croyez-vous  dit Juste.
– J'en suis sûr, répliqua le sergent… Qui a plus de courage qu'eux  Vous avez l'audace, sir, et nous l'obstination. Nous écraserions les Russes…
 
L'idée d'écraser les Russes agaça Juste. D'ailleurs, il se souciait peu d'écraser quiconque, hors les Allemands. Il ne répondit pas au sergent, qui passa à d'autres sujets 
– Un pauvre diable, ce matin, sir, condamné à dix-huit mois pour une bouteille de Porto, qu'il avait prise dans le bar du « Chien-Rouge ». C'était trop, trop pour une misérable bouteille qui n'était pas même pleine…
– Honte ! s'écria Mrs Horn.
Mais le sergent l'apaisa par d'autres histoires, de sa voix d'oremus, dans l'assoupissement du petit parloir. Par degrés un bâillement invincible prenait Juste aux mâchoires. Il regrettait d'avoir cédé à Nelly, d'avoir enterré toute une soirée de flirt dans cette interminable visite. Il attendait une éclaircie dans la pluie bavarde du détective pour se sauver. Heureusement, à tant parler, une aridité prenait le gosier de l'orateur. Il s'arrêta. Juste se leva.
– Allons, dit-il, il se fait tard.
Après les vigoureux shake-hands, Juste put enfin sortir, Nelly le guidant dans le petit corridor. Ils restèrent un instant sur le seuil de la porte, ombragés de la lanterne voisine par le mince lilas du jardinet, et leurs mains s'unissaient, s'étreignaient, leur tendresse contrainte rendait cette minute à la fois très suave et un peu navrante. La petite rue était déserte. Nelly écouta le battement des pas de Juste diminuer sur le trottoir. Il avait tourné le coin de la rue, elle l'entendait encore, faiblement.
– Il est ma vie ! murmura-t-elle.
– Eh bien ! Où restez-vous  vint demander la Horn…
Et voyant Nelly sur la porte 
– Vous êtes triste, je suis sûre. Oh ! je vous comprends, je vous comprends ! Çà, c'est un parfait gentleman, Nelly… Si j'avais vingt ans de moins… Oh ! je l'aimerais !
Nelly se détourna avec humeur et avec plaisir à la fois 
– Croyez-vous qu'il vous épousera  fit la mère.
– Je ne sais pas… Je ne voudrais pas lui en parler à coup sûr.
– Je vois, je vois, dit Mrs Horn d'un air hystérico-mystique, c'est un homme auquel on ne doit pas demander ces choses-là. Il est trop bon. Oh ! je suis sûre qu'il n'essaiera jamais rien d'« impropre ». J'ai en lui autant de confiance qu'en un saint.
Une voix sortit du parloir 
 
– Eh ! vieilles poules, qu'est-ce que vous sifflez là-bas 
Le détective parut, son paletot boutonné, son chapeau sur la tête.
– J'ai une sacré soif ! Je vais prendre un verre de demi et demi… Je ne serai pas longtemps, vieille femme !
Il sortit rapidement.
– Cafre buveur ! grommelait la vieille à Nelly. Pauvre Jim ! je l'ai lâché pour ce rascal.
Les sentences de Jim remontèrent, et le seau et les cuillerées. Pendant ce temps le détective allongeait son long compas dans Roman road. Enfin il aperçut ce qu'il cherchait, la redingote élégante, les larges épaules du Français. Juste allait rêveusement, avec le tangage des flâneurs, ruminant des projets pour de meilleures soirées, quand il entendit 
– Je dis ! C'est vous, sir 
Juste se retourna vers l'accosteur, le long sergent serré dans un paletot à toison bleue. La grande barbe souriait, un sourire de revers, désagréable.
– N'est pas tard, dit Horn, seulement onze heures.
– Oui.
– Aimez-vous ce quartier 
– Oui…
– Le connaissez-vous 
– Un peu.
– Je puis vous y montrer des choses curieuses, vous savez ! Je connais chaque coin. Treize ans à la station, arrêté des milliers, connu comme de vieilles bottes ! Aurons-nous un verre  L'« Old Sun » a de bon whisky. Après ça, je vous montrerai quelque chose de drôle.
Juste suivit le détective.
– Que prendrez-vous  dit Horn.
– Ça m'est égal.
Horn commanda des trois pen'orth de whisky. Le « bar » était encombré, Horn y connaissait tout le monde, et les poignées de mains se suivirent 
– Bonne nuit, vieux compagnon !
– Damné beau temps, hein 
Puis le sergent présentait gravement Juste 
– Un Français.
– Comment ça va-t-il à Paris 
 
Car tous les Français viennent de Paris pour les gens du faubourg. Un grand gaillard fut poussé vers Juste, tandis que deux gais compagnons criaient 
– Il sait le français.
Et l'autre se dandinant, les yeux bombés, le sourire timide 
– Oh ! nô, Mounsiou, j'é pâlé françaisse oune pitite.
Tout le « bar » se pressait pour entendre.
– Willy parle avec le Français !
– Le comprenez-vous, sir 
– Oui, oui, dit Juste.
Willy reprenait 
– Paris seterr oune jôli ville.
– Londres aussi, dit Juste, ahuri.
– Lé Françaisse bô gâçô. J'aimé miou que les Gémanic.
– Merci, dit Juste.
– J'été oune mois â Parisse. J'hébitai… j'hébitai… devê lé iglise… vô savé… prè du Léfiette… vô côprenez 
– Très bien, dit Juste, rouge des efforts de l'autre.
– Vô ripeublicaine… je aussi… vive lé ripeublique française !…
Et le « bar » enthousiasmé 
– Hurrah ! for France !
Les camarades de Willy l'entouraient, fiers de son triomphe ; de bons garçons voulaient payer à boire ; un cordonnier expliquait le tort que les Allemands font au commerce 
– Nous devrions rester la main dans la main, nous seuls vraiment civilisés. Si j'étais le maître, soyez sûr, sir, soyez sûr que vous auriez votre revanche !…
Et à voix basse, mystérieusement 
– La république anglaise est proche ! Sûr, sir, sûr comme je suis Tommy Page, visitez les cordonniers d'Hackney, et vous verrez.
– Je les visiterai, dit Juste.
– Et bien vous ferez, sir ! Là vous êtes sûr de rencontrer de francs démocrates. Bas ce grand Jumbo de maison des Lords !…
Mais le détective qui versait son troisième « three o'whisky » dans sa gorge 
– Allons, sir.
 
Ils sortirent après d'interminables poignées de mains. En route le sergent expliqua son rêve à Juste 
– Oui, vous voyez… l'autre semaine… dans l'affaire de Wright le darkey, je devais aller dans un petit village. Bien, sir ! Les gamins couraient là sur la rue, les pieds nus, avec des chiffons de culottes aux jambes. La rue, sir, n'avait pas trois yards de largeur, et les champs tout autour. Bien ! Le cabaret était vieux comme Nick7, avec un « bar » bien propre pourtant. Là, sir, ils ont encore des cheminées qui ne sont que de grands trous où il pleut comme dans la rue. C'est mon rêve, sir, oui, la je voudrais finir ma carcasse. On est là, on va dans le seul « pub », et on vous respecte, on est heureux de votre clientèle, vous avez votre propre pinte avec un couvercle pour tenir le tout frais. Qu'est-ce que tous nos embarras  Vous ne sauriez pas avoir un sincère camarade ici. Dans le village, sir, ils sont restés de vrais « Bretons » un peu rudes, mais chiennement loyaux et fidèles. Là, je voudrais fumer ma dernière pipe, une pipe blanche, sir, un long clay plein de bon « shag8 » !….
Juste écoutait parler le long détective, et, à mesure, il voyait se dérouler cette bucolique plus distinctement, sans doute, que celui qui la formulait, attendri, moins agacé du pilotage de l'ivrogne.
– Une drôle de chose que je vais vous montrer, sir, une drôle de chose !
Et le cerveau du jeune homme pullulait d'imaginations équivoques, excentriques.
– Ici, nous sommes ! cria Horn soudain.
C'était un cabinet suranné, avec images de boxeurs, de bouledogues.
– Ici, nous sommes ! répéta Horn.
Un vieux homme sourd marmotta, puis une femme surgit, obséquieuse, et de la fumée de tabac entrait abondamment par une porte entr'ouverte. Alors Juste s'attendit à des choses brutales, un pugilat, une bataille de chiens. Il était mal à l'aise, mécontent et curieux. Des paroles vagues survenaient, coupées du « bloody9 », et Juste attrapa les mots « match », « Johnson », « clever10 », « silly hound11 ».
– Un pot de Burton, disait Horn à la femme. Comment va le vieux gentleman 
 
– Très bien, dit la vieille, un peu difficile, vous savez.
– Naturellement ! Pas à l'aise !
Et à Juste 
– C'est son mari qui a la goutte, sir ;… maintenant venez, vous allez voir la chasse !
Juste le suivit, et ils entrèrent dans une salle nébuleuse. Beaucoup de gens assis devant des tables, tous munis de pintes, de pots, sans un seul verre. Ils étaient pauvres, calmes, engourdis.
– Regardez ! dit le détective, déployant les bras.
C'était à gauche, sur des scabellons. Il y avait un siamang empaillé, un gourdin court entre les doigts, un pélican mastiqué de rouge, trois castors, un oursin, des madrépores.
Le détective épiait l'étonnement sur la figure du Français. Alors Juste, comprenant que c'était l'attraction promise 
– Extrêmement curieux ! Extrêmement ! finit-il par murmurer avec un rire étouffé au bord des dents.
– N'est-ce pas  dit le détective. C'est un sacré drôle de coin ! Des gens viennent le voir de tous les côtés du royaume.
– Je le crois… ça le mérite !
– Bien… si ça vous plaît, sir, un autre soir… nous partirons un peu plus tôt… et je vous en ferai voir d'autres… et de dangereux même si vous n'objectez pas !
– Avec plaisir, dit Juste.
Le peuple, curieusement, considérait le chapeau reluisant du jeune homme. Quelques personnes venaient serrer la main du détective, et celui-ci 
– Un gentleman français.
L'autre, invariablement 
– Oh !… Comment ça va-t-il, là-bas, sir 
Et presque toujours, après quelques mots, survenait la réflexion populaire de cette époque 
– Si les Français et les Anglais étaient alliés, ils vaincraient le monde !
– Naturellement ! disait le détective.
Mais un charpentier contait une histoire, et la salle se tut, écouta, attentive 
– Dam it, boys !… Voilà donc que je le laisse avec la chère vieille femme… le pauvre petit gamin, vous savez, la soignait mieux qu'une
 
damnée garde… et tournait le coussin et les draps, et lui donnait des cuillerées de la sanglante mixture. – Bien ! mais par Nick !… le petit cher a une envie d'une fois goûter du remède… ça se comprend, n'est-ce pas, gents ! ça avait la couleur de l'ale… dans une jolie bouteille blanche… Il avale donc quelques gouttes… En cinq minutes la fleurissante chose l'envoie dans un profond sommeil, sur le fauteuil, à côté du lit. Ce qui s'est passé pendant qu'il dormait, vous comprenez, Dieu le sait ! Moi, après l'ouvrage… j'avais l'argent de la semaine en poche, et je comptais bien réjouir un peu la vieille pour l'aider à guérir… j'entre, et qu'est-ce que je vois !… C'était horrible, gents !… La pauvre chère vieille était avec sa tête hors du lit, et dans sa main elle tenait la main du petit et ne lâchait plus… car elle était morte, et déjà froide, gents, et c'était comme des doigts de bois de chêne… le boy criait, vous comprenez, il était aussi blanc que la morte… il pleurait là depuis deux heures, il tirait, il parlait à la tête qui pendait hors du lit… et il serait sacré bien devenu fou si je n'étais rentré… et vous pouvez croire, gents, que c'a été une triste besogne de retirer ce cher petit prisonnier des doigts de la chère vieille femme !…
Nelly, un soir, vint avec une figure grise, une petite palpitation triste, et ses lèvres, sur celles de son amant, étaient arides.
– Quoi donc  fit-il.
– Rien…
– Mais si…
– Eh bien ! il y a chômage, toute la semaine, et ma mère m'ennuyera…
– C'est là tout ! Si vous aviez le salaire, pourriez-vous dire que vous travaillez …
– Oui, en sortant toute la journée.
– Superbe ! Nous sortirons ensemble, Nelly, et c'est moi qui payerai le salaire…
– Oh non !… s'il vous plaît, non !
– Et qui sera puni 
– Non ! Non !
Mais elle avait trop envie d'être convaincue, et tout le soir ils parlèrent excursions.
Cette semaine de chômage fut belle. D'un ciel mi-couvert, mais nullement pluvieux, le soleil arrivait affaibli, filtré par les nues, et des vols de vents d'été, gais et instables, prévenaient l'étouffement, la lourdeur,
 
chatouillaient et fraîchissaient les fibres. Juste sentit chanter en lui l'ange de son adolescence, l'amour naïf des brins d'herbe, des ramilles conteuses, de grandes flaques d'horizon, des collines arrondies de nébulosités fines, des plaines de froment mûr, avec le feston or émeraude d'une rivière, une poignée de toits rouges, bleus, recueillis sur une pente, une tourelle campagnarde escaladant modestement le firmament.
– Venez ! Venez ! cria-t-il à Nelly, au premier matin, riant, dix ans de moins dans les veines ! Laissez-nous être heureux !
Ils s'en allèrent le long de la Lee, vers Clapton. Les paysages montaient lentement, avec placidité. Des industries fumaient aux crêtes, de fortes cheminées, et les maisons jaunes, au bord des routes, avaient un air confortable. On sentait, autour des prés maigres, toute la colossale ceinture du travail anglais, les hommes pressés aux fourneaux, le flamboiement des cokes et des houilles, une force vive démesurée. De tristes chevaux surmenés, blessés, convalescents, mis quelques jours au vert, reprenaient vigueur, et les vaches étaient belles dans leur bonheur de grosses nourrices paisibles.
Juste s'arrêta au banc d'un cabaret écarté, près d'une chute d'eau tournant la roue verdie d'un moulin du vieux temps. Il assit Nelly, sous un platane, chercha lui-même le pot d'étain, les verres limpides, versa une ale de topaze. Des charrettes passaient, les rouliers venaient honorer les antiques breuvages bretons, l'hôte bavardait, le teint frais, l'œil heureux, bien clair, bien bleu.
– Hein ! fit Juste, fait-il beau ! fait-il propre ! Le bar, Nelly, est en argent neuf. Regarde l'hôte, quel splendid Saxon ! Et ce platane, est-il épousseté ! Si vert, si frais. j'en mangerais. Et toi, Nelly, une si gentille, une si gracieuse petite Bretonne !
– Oh ! dit Nelly, suis-je contente de vous voir heureux !
– Venez voir couler l'eau. Aimez-vous ça 
– Surtout avec vous.
Ils allèrent, se penchèrent sur le madrier du garde-fou. L'eau tombait avec son bruit jeune, deux meuniers transportaient des sacs et, un peu plus loin, dans un jardin, sur un arbre de trois cents ans d'âge, on avait construit une maisonnette où un vieux gentleman, en manches de chemise, lisait un grand journal.
– J'aime ce gentleman dans sa cahute aérienne ! cria Juste.
– Êtes-vous enfant, ce matin !
 
– Oui, Nelly, j'ai douze ans ! Regardez là !
Un gracieux rayon venait par le trou d'une nue, glissait sur le ruisseau, souriait sur la gorge précieuse d'un coq qui picorait aux rives, saisissait dans sa blancheur la moitié d'un gros chêne, décorait les guenilles jaunes d'un gamin et se perdait sur un champ d'or plein de glorieux coquelicots. Juste prit la tête de Nelly, plongea sa face dans les cheveux denses et tièdes 
– Hein ! ce rayon et vos cheveux, quelles aimables choses !
Elle rougissait, ayant fort chaud sous l'épiderme, étourdie du contact de Juste, un contact un peu parfumé de lavande, et c'était comme si une étoffe moelleuse lui passait par toute la peau.
– Je vous aime ! dit-elle, brusque, tout ivre.
– Vraiment ! s'écria-t-il, troublé aussi.
– Oh ! Je vous aime ! mille fois plus que le monde entier, Juste… Mieux que mon père, ma mère, mes sœurs…
Et tournant son visage vers Juste, cherchant une manière suprême de dire 
– Mieux que Dieu !
Cela sembla extraordinairement doux. Toutes sortes de petites fibres émues s'éveillèrent en Juste, de vanité, de joie, d'exaltation.
– Jeune enthousiaste ! dit-il en pressant Nelly… Mais voilà que le vieux gentleman nous regarde !
Alors il prit le bras de Nelly sous le sien, et il marcha grave, vers le platane du public-bouse. Un horrible bouledogue prenait un peu de sieste sous leur table agreste ; il les accueillit d'un regard rouge, plein de sang, la lèvre crispée, relevée sur les crocs géants 
– Eh ! dit Juste, vieux camarade, qu'est-ce qu'on fait ici 
– Le monstre ! dit Nelly épouvantée.
– Ici ! dit Juste.
Le bouledogue se leva lentement, vint, se frotta au pantalon du jeune homme.
– Mais c'est une très bonne bête ! dit Juste.
Et il passa la paume sur le large crâne plat de l'animal.
– Dînons ici, nous nous en souviendrons éternellement.
L'hôte les mit dans une petite salle ravissante, où les murailles racontaient des légendes bibliques, répétaient les sentences du semeur de Galilée, toute une imagerie de grisaille, les Lys, les Oliviers, les Apôtres, la Croix, le Calvaire.
 
Et Juste laissa prier Nelly une minute. Lui murmurait 
– Voyez les Lys des champs ; ils ne travaillent point et ils ne filent point, et Salomon, dans toute sa gloire, n'a jamais été vêtu aussi bien que l'un de ces Lys.
Cependant, blanche, nette, sérieuse, une servante apportait le grand rôti froid, les pommes de terre farineuses, et Juste saisissait le fort couteau tranchant, coupait de jolies rondelles rouges qu'il servait, en riant d'aise. Les dents aiguës de Nelly y taillaient avec une sensualité carnivore 
– Pauvre durham ! s'écria-t-il, avec une nuance de tristesse, comme il lui arrivait devant les viandes.
Puis joyeux 
– Bah ! Est-ce notre faute 
Et il fit des entailles terribles au vaste « joint », excité par le brave appétit de Nelly. Tout, d'ailleurs, fut exquis dans la petite salle  le pâté de groseilles, la gelée de reines-claude, le chester, les cerises transparentes cueillies au jardin, et surtout la bouteille de Porto choisie par l'hôte.
Puis, sous le platane, du café pour Juste, du thé pour Nelly, un ensevelissement dans la béatitude, la conversation désarticulée, l'après-midi évanouie en contemplations, la maison, le chemin, le moulin fixés à jamais dans la mémoire ; l'hôte apportant une miette de causerie ; l'affreux dogue, acheté par les reliefs du repas, devenu un ami, reposant aux pieds des amoureux, poussant par intervalles, en manière de caresse, son gros crâne ; des passants campagnards ; des chevaux arrêtés, patients, à peine secouant leurs oreilles ; d'impudents et adorables passereaux ; une cicindèle, un carabe, la lente promenade du disque qui descend aux abîmes nébuleux…
Ils s'en revinrent par le crépuscule, flirtant dans les prés de la Lee, et, comme ils approchaient de Londres, ils se tournèrent au couchant, pour dire adieu aux souvenirs de cette journée. Dans le ciel flottait une belle mer jaune, translucide, semée de quelques remous ou de gouffres éblouissants, où l'on aurait laissé couler, se dissoudre, des parcelles d'émeraudes, mêlant on ne sait quelle tendre, insaisissable lueur dans les ondes jaunes. De fines nues bleuâtres nageaient, ondulaient sur la mer, puis venait un golfe couleur de perle. Les rives étaient d'abord le bas horizon, l'arête fine des courbes sinueuses, les arbres minces comme des traits, aux branches idéales, et un gros amas de vapeurs schisteuses avec un grand trou, un trou où flambait une lumière blanche comme une écume de cascade sous la lune.
 
– Au revoir, bonne journée, dit Juste, je me souviendrai de toi jusqu'à la tombe !
– Oui, dit Nelly, les yeux trempés.
Et leurs silhouettes restèrent quelques minutes comme en prière dans le pré.
Puis vint le soir pâle, abaissant sa trame grisonnante, aux confins de Londres, près d'Hackney, avec des lumières de conte, allumées en scintillement doux, dans les ondes noires d'un large horizon. Comme d'un ravin profond il montait un clapotement, et, à mesure, des voix où la douceur du soir s'infiltrait en intonations rieuses.
Ils entrèrent dans les rues blanchies par les lanternes où aux fenêtres ouvertes, les filles respiraient l'amour laissé par le jour disparu dans les molécules vibrantes. Entre les dures murailles circulait la mollesse des coteaux et comme une odeur de fenaison.
Juste et Nelly, serrés l'un contre l'autre, pleins d'un vague regret, allaient à travers l'immense ville dévoreuse d'illusions.
Les jours suivants, ils cueillaient une inépuisable moisson de souvenirs aux bruyères de Hampstead, dans les plis tourmentés des collines, à Richmond, à Greenwich, où les biches charmantes vinrent chercher les miettes aux mains des amoureux, à l'antique Epping-Forest, sous les chênes drus, ronds, sous les frênes, aux bords des mares fleuries de flèches blanches, de populages beurrés. Et toujours ce ciel rafraîchi, ce dôme bienfaisant de nues, ces légères brises, l'idéal des longues vagueries, une joie moite de vie !
Peu à peu. Juste devint inquiet. Il contenait encore la soif des sens. Mais, d'avoir toujours près de lui cette jeune amoureuse, cette savoureuse proie de seize ans, il faiblissait minute à minute. Elle se pressait à lui, candide, molle, la forme douce, le sang vif. Quelle cruauté de toucher à celle-là, pure et sans défiance, s'il la fallait quitter après 
Les joues rouges, il serrait les poings, recevait âprement l'excitation du firmament humide, les rustiques caresses de la plante. Être un avec elle ! Arracher le vêtement de la vierge, voir sa honte charmante… L'amour semblait devoir grandir de toute la différence de race, d'expérience, d'instruction. Et qu'elle devenait plus jolie, plus magnétique, plus pénétrante à mesure qu'il savourait l'étrangeté de sa nature !
Mais non ! C'était lâche. Il ne pourrait la garder avec lui. Alors, courir tous les risques d'une séduction, la rejeter honteuse, la condamner aux trottoirs de la débauche, était-ce possible  Non, Juste, tu ne feras pas cela !
 
Il s'écartait frissonnant, se rappelant ses maximes, appelant la Justice à laquelle il avait tant de fois juré fidélité. Quoi ! lui qui, depuis quinze ans, n'avait pas tué une mouche, il irait cruellement condamner une pauvre enfant à l'ignominie !
Cependant, dans Nelly, un bonheur plus démesuré entrait chaque jour. Juste devenait toujours plus angélique. Appuyée sur lui, elle se sentait confuse à des impressions de contact exquis, surprise des pensées qui lui venaient, des pensées revêtues d'une douceur d'hymne, et de la prescience d'un monde autre que celui où elle avait vécu. L'essai que faisait Juste de lui expliquer un peu les choses, – terre, soleil, étoiles, plantes, atmosphère, – transformait pour elle le cadre de la nature, la transportait dans le miracle de la science délicatement transmise (en ses éléments généraux) à une nature nerveuse et attentive. L'accent de Juste, ses phrases hachées, bizarrement construites et inattendues, ajoutaient à cette sensation de chrysalides brisant sa coque.
Et dans les sous-bois, sur les plaines, ils s'en allaient ainsi, elle comme une vigoureuse fleur ouvrant des pétales de plus en plus épanouis, prête à fructifier ; lui, un peu défiant, un peu attristé, assombri, craignant toujours de se laisser induire en tentation, de rouler dans le piège des cinq sens ; elle, palpitante, prête au langage, aux actes de la nouvelle vie ; lui, jetant un regard de prescience devant lui, instruit par ses vingt-sept ans, redoutant les amères moqueries du destin toujours prêt à terminer le beau dans l'ignoble…
Un matin qu'ils abordaient le bois, un ineffable petit brouillard pendant aux rameaux, le sol, les arbres, l'herbe pleins d'eau odorante. Juste s'arrêta devant un mince cheminot dévoré par les plantes épineuses, et le sang le tourmentait follement.
Nelly se laissa tomber sur sa poitrine, demandant un baiser. Ce doux poids arrêta son cœur quelques secondes. Défaillant, il respira vite, se recula.
– Vous êtes pale ! dit Nelly.
– Oui  demanda-t-il, la voix transformée, inharmonieuse, et le sourire fiévreux.
– Oui.
La vierge était tiède, et sous le souple vêtement, il sentait le velours de sa chair. Une goutte claire descendit de la tempe du jeune homme, une goutte d'angoisse et de volupté.
 
– Laissez, Nelly, je me sens mal.
– Mal 
Elle s'effara, les yeux grands, tristes, questionneurs. Lui regardait des serpolets humides, leurs fleurettes minuscules et sa lèvre était amère.
– Nous n'irons pas au bois, dit-il. Revenons.
Et, lorsqu'ils furent près des demeures 
– C'est de toi que j'étais malade, Nelly.
Elle, à l'idée qu'il l'avait désirée là, sous les rameaux vaporeux, eut un flux généreux de sang, au front, aux joues, un immense regret.
IV
Il ne se sentit plus la force de résister aux solitudes. Il passa des nuits dures à se rouler dans l'insomnie, se déclama toutes les phrases de son stoïcisme. Elles échouèrent. Il résolut de ne plus retourner aux forêts. Pâle, mal reposé, une fièvre, une angoisse obstinée, il commença des courses très longues à travers Londres, fit connaître à la fille faubourienne ce que les provinciaux et les étrangers vont voir dans l'énorme métropole, ce que tant d'aborigènes oublient de visiter, confinés en deux ou trois districts, à peine surgissant à de certains jours de fête. Ces vagueries urbaines eurent sur Juste l'influence désirée. Il fut plus calme, se crut invulnérable. Le flirt avait maintenant les allures de son rêve, une douceur immensément plus profonde que celle de l'amour assouvi.
C'est vers cette époque qu'il s'abandonna le plus passionnément à la fantaisie d'élever les idées de la « peuple ». Il lui dit la petitesse de la Terre, la grandeur du Soleil, la stérilité de la Lune, et comment il y avait des mondes frères du nôtre voyageant de compagnie autour du même astre. Il fallut bien des jours pour la convaincre de l'énormité de l'univers et, même quand elle y comprit quelque chose, elle y crut principalement parce qu'il l'affirmait. Alors il commença d'arracher la religion du cerveau de sa compagne. Il montra la férocité de Jéhovah, sa bêtise, son acharnement contre les Chananéens, ses tueries pour des vétilles, son ignorance des lois universelles.
 
Elle résista. Les arguments lui heurtaient le cœur. Au fond d'elle, dans des refuges de poésie religieuse, il lui semblait voir crouler des légions de choses vivantes sous des coups lumineux, brûlants, impitoyables. Elle se cramponnait aux vieilles pensées, sentait douloureusement une partie de sa personne se dissoudre, s'écrouler, s'évaporer dans des profondeurs effroyables. Elle eut des moments de fureur où elle était comme une personne volée, où elle se pressait contre Jésus, contre les Apôtres, contre les Prophètes, où elle pleurait en voyant s'évanouir le Ciel, où elle regrettait même Satan et le brasier éternel. Tandis que la voix sérieuse, à côté d'elle, dénombrait implacablement les légions d'inconséquences, abattait les voiles de la Foi, montrait le Mythe tout nu derrière les murailles effondrées, elle aurait voulu se jeter à genoux, supplier pour ses idoles, implorer le silence de l'inexorable langue, obtenir la grâce de quelques dernières croyances, abritées tout au fond de sa substance, et dont l'agonie tumultueuse, les efforts frémissants, distendaient son cœur, la faisaient souffrir comme si elle se mourait elle-même de la chute du monde ailé de son enfance.
Parfois, elle était convertie ; un néant atroce la pénétrait, se glissait, s'insinuait dans sa chair, lui ôtait l'appétit, la dégoûtait de l'amour, du soleil, du plaisir, et à l'approche des ténèbres la clouait sur une chaise, terrifiée, palpitante, dans l'impression d'une chose immense pesant sur elle et l'étouffant, pareille à la terre qui pèse sur les cadavres.
Mais, subites, les réactions l'assaillaient. Elle retournait au culte terrassé, se retrouvait fille du Père céleste, récitait, écrivait même des prières quand Juste n'était plus là, chantait avec ferveur les hymnes, et rêvait de l'Armée du Salut, la revoyait à travers le prisme du désir et de la mémoire. Tous les jours, pourtant, quelque forme mourait en elle. Cela commença par les plus noires, les plus féroces ou les plus terrestres. Un à un, Satan, les Patriarches, Moïse, les Prophètes, les Apôtres tombèrent à la fosse. Puis les Anges, les visions blanches, aux longues robes étroites, flottantes, puis le Saint-Esprit, la plus vague des trois personnes. Jésus restait encore à l'ombre de l'immuable Père. Il descendait pourtant les degrés du Paradis à la Terre, s'humanisait, était toujours plus le fils de la Vierge, et toujours moins le fils du Seigneur des étoiles, et ses miracles se perdaient, s'expliquaient, sa mort devenait un drame tout terrestre, une lutte entre un pouvoir juif et un moraliste, car Juste ne railla pas l'innocence barbare mêlée aux Évangiles. Puis, un jour, la conversion fut entière.
 
Le Père, pourtant, vivait encore. Adroitement, Juste n'avoua pas son entier scepticisme. Au cerveau vide, atone, lugubre, il ménagea la transition. Il reconnut un Dieu, l'immense Dieu des déistes modernes, le Dieu des télescopes, le Dieu éblouissant des astres, et la religion des transmigrations planétaires. Il fit faire au faible esprit des bonds dans l'espace… Mars, Vénus, Jupiter, Saturne avec un retour de ses enthousiasmes d'adolescent. Elle s'y prit, – c'est si beau, si simple, – s'embrasa, dévora le système. Elle fut une nouvelle créature, ayant abandonné son ancien individu, avec le dédain qu'on a pour des guenilles. Mais elle y perdait pied, vagabonde dans un si vaste Univers, contristée d'un Dieu sans forme, si bien qu'elle regardait anxieusement, entre les planètes-paradis, si une Face n'y apparaissait pas, une toute-puissance un peu familière.
Et, attentive aux paroles pleines d'onction de son amant, elle arrivait à se demander, avec un frisson religieux, si ce n'était pas lui, Juste, qui était Dieu. Elle le lui dit un jour, à demi voix, mystérieusement, si pâle qu'il sentit ses poils se dresser. Et, tout en riant, il y songeait, en enfant poète, et se délectait d'avoir inspiré une telle sensation. Et sa confiance, dans la force de sa volonté, croissait.
Un soir, il bruinait. C'était un égouttement atomique, les formes partout atténuées, sans angles, une fin rousse d'après-midi, un vernis léger sur les surfaces, et les amoureux allaient bien serrés l'un à l'autre dans Hackney. À la fin l'obstination des gouttelettes, une brise dure firent que Nelly prit, gagna froid. Juste s'en aperçut 
– Allons nous reposer chez moi, dit-il.
Il introduisit Nelly dans sa chambre.
– Là ! asseyez-vous… attendez deux minutes.
Elle resta seule. Les tonalités gris rouge du crépuscule entraient dans cette chambre de sous-sol, et peu à peu y mouraient sur les meubles, dans les encoignures, sur le plafond clair. Le plein jour même n'y avait jamais beaucoup de gaieté.
Un jardin dominait l'entablement de la fenêtre  du trèfle incarnat y poussait, cerné par un ray-grass de folle allure. La grille de la rue, avec ses pointes de lance obtuses, ses petites croix, disait bourrument à la voie publique  « Ici, l'on est chez soi ! »
Tous les bruits de la rue avaient dans la chambre des résonances furieuses. Les omnibus passant avec de gros cahots, les cabs filant
 
finement, les charrettes à bras soubre-sautantes, les lourds chariots exécutant une danse maladroite, les ambulants, charbonniers, ramoneurs, laitiers, maraîchers, Italiens tournant l'opérette ou l'opéra, Allemands soufflant aux trombones de la mendicité, gaillards strabiques offrant des statuettes, ouvriers chantant le lugubre 
Nous sommes gelés, pauvres gens du travail !
Tout pénétrait avec des fidélités énervantes.
Au soir, la Victoria-Park road sommeillait, seulement troublée par le « bus » rouge et par le passage doux d'un vélocipède dont la petite sonnette tintait mystérieusement.
La jeune fille, effarouchée, n'osant s'asseoir, regardait la voie mi-nocturne, par la guillotine. Les ténèbres balayèrent le crépuscule, le lanternier passa, mit une danseuse jaune dans le réverbère ; la boulangerie, l'épicerie, la manufacture de bottes, s'illuminèrent de l'autre côté de la rue, et des passants rares rasèrent le grillage du jardinet.
– Rêvez-vous ! dit une douce voix grave.
Nelly se retourna avec un petit frisson. Une bouteille de Porto sous le bras, Juste la regardait, charmé.
– Vous êtes un gracieux fantôme ! dit-il. Asseyez-vous, je vais vous servir.
En un clin d'œil, il eut allumé la lampe, servi une tranche de veau galantinée, du pain, des biscuits « Huntley et Palmer », et débouché le Porto.
– Là ! Mangez, chérie !
Elle mangea, affamée, heureuse, et le cœur un peu contracté. Il la forçait de vider son verre. Elle devint rose.
– Voulez-vous une tasse de thé pour finir  demanda Juste.
– Non, non… merci… je suis honteuse !
Il alla quérir de l'eau bouillante, à la cuisine, mit une pincée de Congo dans une théière minuscule et, quand la servante apporta la bouillotte, fit deux ou trois versées professorales, chauffa une tasse en la plongeant dans l'eau chaude, sucra lui-même le thé de la jeune fille.
Ils restèrent alors à causer, à se regarder aux deux bouts de la table, graves et débonnaires. Il se troubla à la longue et se mit à regarder le tapis. Ses lèvres, sa langue devinrent sèches. Renversé au fauteuil,
 
il songea que la vie est bien stérile, qu'une seule joie, peut-être, est positive. Tout s'embrouilla  un flux trop abondant battait aux tempes. Lentement, il avait rapproché son fauteuil de celui de Nelly. Tous deux se taisaient, et la rue était tellement silencieuse qu'ils n'entendaient que le remous de leurs cœurs. Juste enfin tendit les bras, saisit follement la jeune fille.
Il l'assit sur ses genoux, sans qu'elle s'y opposât autrement que par un léger recul du buste. Il la regarda très tendrement, l'embrassa, et elle baissa les yeux, tourna gauchement la tête, tremblante. La forte toison de ses cheveux à la chien cachait son front ; ses yeux timides étaient d'un brun vigoureux où jouait une jolie ombre. Le jeune homme ne bougea pas, admirant la jeunesse de la nuque, la peau enfantine des joues, et il coulait un regard dans l'ouverture de l'ulster, où le cou se creuse.
– Chère enfant !
Il la renversa légèrement, l'appuya contre sa poitrine, étreignit la tête charmante. Elle laissait faire, naïve à l'amour, d'une virginité craintive.
– Embrassez-moi donc, dit-il.
Elle rendit un baiser moite, maladroit, amoureux. Ils se taisaient, respirant avec force. Elle ne savait que faire, que dire, soupirante, la tête en désordre, se sentant perdue. Il la poussa sur le lit 
– Non ! murmura-t-elle. S'il vous plaît !
Ses bras tendres repoussaient le jeune homme. Il s'écarta, un peu mécontent.
– N'ayez pas peur, je ne vous ferai pas violence.
Et il la releva, l'assit sur une chaise, indigné contre lui-même. Elle restait là, en désordre, les yeux aveuglés, les cheveux roulés sur le dos, l'air d'une pauvre et gracieuse épave, si bien qu'il en eut pitié.
– Ne soyez pas triste ! Ce n'est rien, n'est-ce pas  Vous n'êtes pas fâchée 
– Fâchée ! Contre vous !
Il lissa les cheveux emmêlés de la jeune fille, serra doucement cette tête effarée entre ses bras, reboutonna l'ulster jaune.
Elle levait un regard soumis. Il ne comprit pas le frémissant appel de la jeune chair, ce que vaguement, au fond de l'instinct, elle souffrait de son respect. Bien triste, détournant, cachant son front, elle se trouva orgueilleuse, pourtant, reconnaissante, plus énamourée.
 
Le lendemain, Juste remuait ses paperasses, notait, classait, désabusé. La « peuple », entre les pages, se profilait, par intervalles, interrompait le travail, faisait déposer le petit outil d'acier au bord de l'écritoire. L'ulster en désordre, la poitrine à peine pubère, les fins genoux de chevreuil une minute étreints, baisés, la chaude mollesse de l'étrangère… et les oreilles de Juste bourdonnaient comme naguère, et les feuilles des manuscrits roulaient à droite, à gauche, soyeusement. Les bras étendus il parlait à voix basse, suppliante, embrassait le vide, tout à coup se levait, saisissait son chapeau, puis, morne, restait à contenir dans sa poitrine les sanglots de son désir.
L'excès tua le désir. Calme, abêti, il reprenait les feuillets, renotait, reclassait, mais si las qu'il refermait continuellement les paupières.
Sa plume allait sans nerf. Il buvait considérablement de thé froid, et une journée grise passa ; il vint un crépuscule incolore, dans la pluie…
Tandis que le jeune homme rassemblait ses paperasses en tas, la porte s'ouvrit, familière. Il resta hypnotisé en voyant paraître Nelly. Elle était mouillée, d'un joli charme grelottant. Alors, lui, la grondant d'avoir traversé la pluie, ôta son ulster, la reposa devant le feu clair.
Puis, comme la veille, mais sans allumer la lampe, Juste fit souper Nelly, et ils causaient doucement, finissaient, pris d'une frigidité un peu voulue, par se serrer auprès de l'âtre plein de wallsends flamboyantes. Des perles grenat ruisselaient aux flancs de grosses houilles, le palais d'un nain ouvrait une arcade d'ombre, une fumée violette montait dans le trou bâillant de la cheminée.
Nelly achevait une tasse de thé bien noir, âpre au palais, et Juste, enfoncé dans un des fauteuils, considérait sa nervosité attirante, son col ployant, sa main maigrelette, ses petits seins pointant finement, virginalement. Elle portait une robe pompadour foncé, peinte de bluets et de baies, le cou libre dans un tuyauté de tulle. Très légère, comme Juste se figurait une napée, elle semblait préoccupée, roulant dans une pensée vague comme celle d'une biche couchée aux taillis.
– À quoi songez-vous  dit-il.
– À vous !
Il se leva. Penché, il caressait la frange, posait des baisers délicats dans le cou. Il la sentait tressaillir.
– Si je voulais pourtant 
Un instant, il darda les prunelles du désir. Puis se rasseyant 
 
– Non !
Et de même que son tisonnier trouait le feu, édifiait de tremblantes constructions, il se mit à fouiller sa conscience, à bâtir les grêles, transparents édifices des projets.
La chambre, bien close, murmurait, vibrait à la forte chaleur. Dans la cheminée, un cratère lançait des perlettes jaunes. Un lac de laiton clair, de jolies îles violâtres, une ébauche de flamant aux ailes resplendissantes se profilaient au fond, peu à peu se déformaient aux rudes caresses de l'oxygène.
Juste écrasa, d'un énorme bloc de houille aux flancs de pierrerie, toute cette contrée merveilleuse, mais, à travers le revif de la fumée, le feu recommença de nouvelles œuvres, retailla des grottes, de fugitives tourelles, des collines…
– Si je voulais pourtant !
Les cils mi-clos, toute sa mécanique était très molle. L'irradiation du foyer lui éblouissait les yeux, les veines de ses mains étaient grossies, dessinées en gros réseau, un flot de sang montait à son cou. Il se mit à regarder Nelly. Elle le regardait aussi.
L'ombre était venue ; ils se trouvaient trop bien pour allumer la lampe ; ils suivaient aux murailles le flottement du clair-obscur, le léger remuement de leurs silhouettes ; le bourdonnement de leurs veines battait en mesure dans le silence de la chambre ; quelquefois un flot de lueur blanchissait les coins, des étincelles volaient comme des aérolithes, des cendres s'écroulaient en pluie rouge.
De nouveau ils se regardaient.
Ils ne bougeaient d'ailleurs que pour prendre une gorgée de thé. Leurs tasses ne s'épuisaient pas, bues par globules.
– Si… si je voulais !
Et la question du commencement lui revint à la bouche, à l'une des rencontres de leurs prunelles.
– À quoi pensez-vous 
La même réponse 
– À vous !
Il se pencha vers elle, il l'attira sur ses genoux, et ses baisers s'engourdissaient dans la nuque enfantine, sur le petit frisson de cheveux, sans qu'il cessât de se raisonner. Elle se retourna vers lui en une étreinte sauvage.
 
Alors toute résolution abandonna le jeune homme. D'un grand geste, il rendit la furieuse étreinte. Et, dans la palpitation de leur chair, pâles, éblouis dans les demi-ténèbres, ils succombèrent.
Il se releva un peu honteux. La figure tournée sur le traversin, elle pleurait à petits coups. Il la regarda, repliée sur elle-même, la pauvre robe en désordre, et un profond regret, une pitié maternelle lui empoigna le cœur. Pauvre petite « peuple » !
– Ne pleurez pas ! dit-il tendrement.
Et dans son désir de la consoler 
– Je ne vous abandonnerai pas.
Il se repentit tout de suite, retourna deux ou trois contradictions dans sa cervelle et se dit 
– Pourquoi pas 
Faisant en une minute le sacrifice d'une indépendance si jalouse et qu'il croyait pouvoir toujours garder.
Elle pleurait encore. Il la releva, embrassa ses yeux ; elle sourit 
– Là, là. Ne désespérez pas. Vous n'avez rien fait de mal. C'est moi qui suis responsable. Nous vivrons ensemble, voulez-vous 
– Oh ! oui !
Elle arrangeait ses cheveux, essuyait ses yeux où il lui semblait sentir une impression pécheresse, et l'effarement lui restait d'un mystère, l'idée qu'elle avait changé de nature. Et il y avait aussi l'étonnement d'une déception que Juste comprit.
Il murmura à son oreille, tandis qu'elle devenait rouge 
– Ce n'est pas toujours comme ça. Il faut apprendre. C'est beaucoup, beaucoup plus doux !
V
Un vendredi, Juste se trouvait devant la petite porte de Horn. Il avait abattu le marteau deux fois ; on ne venait pas, et il percevait de vagues murmures, des plaintes voilées, une rôderie. Un peu inquiet, il frappa pour la troisième fois. Alors la parole alanguie de Jenny lui parvint à travers la porte 
 
– Qui est-ce 
– Moi !
– Oh ! Juste !
Et Jenny apparut en petite robe hachée, ses deux modestes bandeaux tombant jusqu'aux sourcils et les yeux pâles, stupéfaits, accablés par la lumière.
– Quoi donc, Jenny 
– Oh ! cher Juste… si triste !
Juste s'avança, troublé, et heurta Nelly mi-vêtue, le front aspergé de rouge, orageuse 
– Cher Juste !
– Quoi… dites… du sang 
– Pas le mien… celui de mère… oh ! il est délirant… il est délirant… il a tout écrasé, il nous tuera !
Dans la cuisine où elle l'entraîna, il vit étendue la Horn, le dos à la muraille. Le sang lui coulait des deux narines sur le menton, dans le cou, imbibait son corsage gris, et l'un des yeux avait grossi, la paupière entrefermée, tandis que l'autre fixait ridiculement une poêle jetée au milieu du parquet. Des épinards à moitié séchés couvraient le front de la vieille.
– Eh bien ! Madame, dit Juste.
Missis Horn tourna la tête et regarda le jeune homme d'un air insupportablement fou.
– O mère, cria Jenny, vous êtes effrayante !
Missis Horn garda encore le silence, tandis que Jenny frissonnait de peur, puis sa voix s'éleva, faible et suraiguë comme une toute petite flûte.
– Christ ! suis-je infortunée ! Il va au tremens, Juste !… Un jour ou l'autre on nous trouvera toutes tuées par cet homme frénétique, O Lord ! ayez merci sur nous !…
– Mais qu'y a-t-il donc eu  demanda Juste.
La vieille, d'un mouvement pudique, ramassa ses jupes qui s'étageaient sans ordre 
– J'ai si mal !
– Jenny, dit Juste, de l'eau… du vieux linge…
– Oh ! vous êtes bon ! dit Mrs Horn. Je n'ai rien fait, que Dieu m'aveugle ! J'étais tranquillement à nettoyer un pot, lorsqu'il entre d'un air hypocrite  Mon dîner ! dit-il. Je sers le dîner (une bonne tranche de
 
roast beef froid, des pommes de terre et des épinards). – Quelle est cette nourriture de mendiant  crie-t-il. (Juste, le gin lui coulait du nez !) – John, c'est du bon roast beef et des épinards frais comme une pâquerette, dis-je doucement. – Menteuse ! dit-il, c'est du poison ! vous voulez m'empoisonner ! – Oh ! John, dis-je, ne connaissez-vous pas mieux votre chère femme ! – Je vous aplatirai comme une figue, dit-il, je ferai jaillir votre sanglante cervelle !… Et, alors, Juste, il est devenu comme un chien fou… il m'a jeté le bon roast beef et les épinards dans la figure… il a dansé sur mes pauvres os en disant qu'il aurait la vie de tout le venimeux lot… Alors je me suis mise à crier, et Nelly, qui s'apprêtait en haut, est venue avec les enfants… Alors, il a frappé Nelly, il a été chercher son rasoir et il a couru derrière nous pour nous couper la tête… Je veux être pendu pour vous, criait-il… il a attrapé Nelly, il l'a jetée par terre et il allait, – ô Lord Jésus-Christ ! – prendre la vie de ma chérie, mais je l'ai tiré par la queue de son paletot… alors il est tombé en lâchant son rasoir, et Nelly a pris le rasoir… et Dieu sait comme cela allait finir quand Tippett est venu frapper à la porte, et il est parti avec Tippett, mais en disant qu'il nous enverrait tous chez Nick cette nuit… Oh ! Jim me l'avait dit, Jim me l'avait dit ! mon pauvre Jim, je l'ai abandonné !
Juste prit le linge apporté par Jenny, le trempa dans l'eau, lava la face bouffonne de la vieille qui disait 
– Non ! Oh ! vous êtes le meilleur gentleman de la terre… Nelly, il mérite d'être adoré 
– Souffrez-vous beaucoup  dit Juste.
– Non, plus maintenant.
Juste l'aida à se relever, la mit sur une chaise, et Nelly pleurait de gratitude et d'admiration à voir un tel gentleman s'abaisser à ces prévenances. Juste se croyait bien un peu ange en soignant la vieille. La gothique Jenny tenait son bras et couvrait sa main de baisers.
– Jenny, dit-il, voulez-vous chercher un peu de brandy, cela rendra des forces à votre mère 
– Oh ! non, Juste, non, s'il vous plaît, dit la vieille avec des yeux blancs.
Malgré le brandy Mrs Horn resta plaintive.
– Qu'est-ce qui va nous arriver, dit-elle. Je crains qu'il ne commette un meurtre ce soir ! J'ai envoyé Harriet et Béatrice chez tante Bett ; Isabel prendra bien Jenny pour une nuit. Demain ça ira mieux avec John, peut-être, mais ce soir, bon Dieu !
 
– Allez coucher une nuit à l'hôtel avec Nelly, dit Juste.
– Merci, Juste, merci ! La place d'une mère de famille est dans sa maison. C'est là qu'elle doit mourir !
– Oh ! mère, ne parlez pas comme ça, cria Nelly.
Et Jenny et Nelly pleurèrent amèrement, tandis que Mrs Horn, le poing gauche sur la table, semblait prêter un serment farouche. Nelly alla chercher la robe noire de sa mère, le petit mantelet de Jenny et les habilla d'autorité, puis 
– Mère, allez chez Isabel avec Jenny !
– Oui, dit la mère, perdant toute volonté.
– Ce soir je viendrai vous chercher avec Nelly, dit Juste, et nous ferons entendre raison à M. Horn… Sinon, je vous conduirai à l'hôtel avec Nelly.
– Vous venez du ciel, cria grotesquement la vieille. Mais si le rascal vous frappait 
– Ne craignez rien, je saurai me défendre.
– Et moi, dit Nelly, je me ferais tuer avant qu'il vous touche du doigt !
Tous quatre partirent. La vieille était si dramatique que les passants se retournaient. Au coin d'une rue, Juste et Nelly se séparèrent du groupe. Mrs Horn versait, de petites larmes, la gothique pressait sa tête blonde contre la redingote de Juste.
– Pauvre vieille femme ! dit Nelly, oubliant l'exécrable férocité de sa mère.
Juste penchait le front, rêvait à la brutalité des vies populaires, sentait grandir en lui tout ce que son amour de vingt-sept ans comportait de paternité pour la jolie créature de labeur et de misère.
Ils errèrent. Juste fit le souper plus choisi, rosa les jeunes joues d'un verre de vin vieux.
– Plus joyeuse  fit-il… Maintenant, retournons à petits pas. Votre père aura réfléchi.
Dans la poussière rousse du crépuscule londonien, sous les bandes blanches du ciel, des vitres étincelaient, et les allumeurs de réverbères posaient des papillons de flamme.
Nelly et Juste longeaient Bethnal-Green, parmi les ouvrières, les usiniers, les commis efflanqués, les ménagères faisant leur marché nocturne. L'étouffement terrible de la grande ville, la sensation d'un poids gras, donnait le spleen au jeune homme.
 
– Il doit faire bon au bord de la mer, Nelly !
Près du coin de Cambridge road, les salutistes terminaient un prêche, commençaient à rentrer au Hall. Nelly baissa la tête, rêvant à ses mécomptes religieux, et elle serrait plus fort le bras de Juste.
Cependant ils traversaient ce boyau sombre, au commencement de Green street, après la grille de l'église, où les murailles noires tuent la lumière, terrible surtout par les nuits de pluie lente. Soudain, d'une porte basse, jaillit une silhouette courte et animée ; ils reconnurent missis Horn. Avec un geste de mystère et de drame 
– Allez ! allez ! Il cherche Nelly ; il a acheté un couteau à nettoyer le poisson ! Il veut la tuer !
– Qu'il vienne ! dit Juste.
– Que faites-vous ici, mère 
– Je vous cherchais.
– Mais le voilà ! dit tout à coup Juste.
Mrs Horn et Nelly tournèrent la tête avec tremblement, De l'autre côté de la rue, on voyait Horn planté droit, une casquette de jockey sur la tête, accompagné d'une ombre sur le mur et d'une ombre sur le trottoir. Horn traversa la rue en effaçant les épaules comme un soldat.
– Sir ! dit Horn à Juste… Sir !
Et il toussa furieusement 
– Je ne l'aurais pas cru, non, je ne l'aurais pas cru ! Honte… s'enfuir avec la mère et la fille ! Vous aurez l'impudence de traîner ma femme à la rue !… Où est sa place  C'est à vous que je le demande, à vous, oui !… À la maison, sir ! Sa place est à la maison. Vous ne pouvez dire autrement… Je vous défie !
Tout à coup les alcools tournèrent à la rage 
– Je vous écraserai, sir !
– En vérité  fit Juste.
– Je le ferai ! Je ferai jaillir votre cervelle ! Vous êtes indigne de vivre dans cet honorable pays. Indigne, sir, indigne… Vous êtes…
– Allez ! dit Juste.
Le détective fit un mouvement de combat. Juste, l'œil fixe, les poings prêts, le fit reculer. Mrs Horn venait de s'enfuir ; Nelly, pâle, son regard noir énergiquement dirigé sur son père, s'apprêtait à griffer le vieux rascal. Mais le sergent n'avait nullement envie de combattre.
 
– Ver dégradé ! s'écria-t-il. Voilà le sale produit des contrées étrangères ! Par Jingo ! Les Bretons feront bien de les hacher une bonne fois ! À bas le sacré lot ! Laissez-moi être damné si tout le continent vaut un liard !
– Eh bien  dit Juste… Que voulez-vous 
– Quoi ! siffla Horn. Ce que je veux !… Bien, c'est une bonne ! Un joli petit Job, hé, sir ! On conspire contre vous et puis on fait le sot, on demande  Qu'est-ce que vous voulez … Ne pas être polichinelle, sir !… Voilà ce que je veux… Et je vous montrerai… Vous croyiez que j'étais l'homme à s'essuyer les pieds dessus  Horn ne fut jamais une oie, sir. N'essayez pas… je vous avise ! Et si vous voulez savoir, oui, si vous voulez !… bien… Vous êtes un traître, un traître français ! Maintenant vous savez !
Nelly, nerveuse, tira le bras de Juste 
– Quittons ce sot !
Horn frappa sur les basques de sa redingote. Un objet pointu y saillait, le couteau à nettoyer le poisson 
– Jeune jument ! L'instrument est ici ! Vous le goûterez, vous le goûterez !
– Imbécile ! cria Juste… Vous n'en aurez pas l'occasion. Je le retire de vos griffes.
– Je vois ! dit Horn.
Et il devint soudain très calme. Un immense constable arrivait. Horn, d'un air de sommeil 
– Billy, vous voyez cet homme et cette fille 
– Oui, dit Billy.
– Ils sont saouls, Billy !
– Sont-ils 
Et de haut en bas, indifféremment, il considérait les jeunes gens.
– Vieux menteur ! cria Nelly. Oh ! voyez l'éponge à spirits !
– Saouls ! répéta Horn de son ton d'oremus. Je les ai vus entrer dans treize cabarets ! Je les ai vus… Qu'en pensez-vous, Billy 
– Oui, oui, murmura bêtement Billy.
– Treize, Billy, quelle joue, n'est-ce pas  On devrait les enfermer, vieil homme…
Il était grave, droit, l'air très à son affaire.
– Pour leur propre bien, Billy, pour leur propre bien.
 
– Ce faiseur de faux serments qu'on devrait pendre ! cria Nelly. Il a fait contre l'oncle Georges un faux serment sur la Bible… Je vois encore ses lèvres hypocrites qui embrassent le livre… devant le magistrat !
– Dans treize cabarets ! répéta le sergent.
– Partons ! cria Nelly. Ça fait grouiller le sang.
– C'est le brandy qui vous fait grouiller, dit le sergent… avec ce damné ivrogne d'étranger !
– Joli cliché d'hypocrisie anglaise, fit Juste.
– Dans treize, j'affirme ! Billy, cet étranger ne tient pas sur ses bâtons !… Il serait charitable de le faire reposer une nuit au violon !
Billy balançait d'une semelle à l'autre. Il aurait bien voulu plaire à son chef, exécuter la bonne farce de mettre le jeune homme au frais, mais l'autre semblait si sobre !… Et il balançait sa grande machine à pensées compactes, gélatineuses.
– Ce serait joyeux de voir le damné bâtard continental goûter la bonne eau des cellules, Billy ! Ça le rendrait sobre du coup… oh ! c'est une sanglante, confortable place, par Jingo !
– Sergent, dit Juste… je vous enverrai le livre des cent farces pratiques !
Il salua ironiquement, tourna les talons. Horn criait 
– Vous voyez cet homme, Billy… vous voyez cette fille. Bien ! je dis que cet homme n'emmène pas cette fille dans de bonnes intentions, je dis que cet étranger veut perdre cette fille bretonne.
– Mieux que d'être assassinée ! cria Nelly.
– Gardez la paix ! cria Billy, retrouvant parole à cette retraite.
– C'est le mariage bohème, pensait Juste, et le père ivre vient de briser la cruche matrimoniale… Nelly, dit-il à haute voix, cela vient mal à propos. J'ai quitté mon ancien logement… Je loge à présent chez des gens sévères. Mais de l'autre côté de l'eau un ami a toujours une chambre pour moi… Nous irons la lui demander cette nuit, et demain nous bâtirons notre te « home ». Voulez-vous 
Elle ne répondit pas, humble et craintive, avec le remords de lui tomber à charge. Mais elle le vit placide, gentiment résolu, et la vie lui parut belle, l'espérance et l'amour rayonnèrent au fond de Bethnal-Green.
– Pas un regret, Juste 
– Plein de joie, Nelly.
– Oh !… alors… moi !
Réfugiée à son épaule, elle pleurait… – Oh ! si heureuse !
 
Il laissa couler ces vagues du cœur, serrant le bras gracile.
– Prenons le « bus » de Camberwell.
Mais à Camberwell, l'ami était absent. Minuit ! Ils descendirent Walworth. Juste était embarrassé. Aller, dans la nuit, à l'hôtel, avec cette enfant à son bras, lui semblait impossible. L'idée d'être soupçonné par les garçons, et, plus pénible encore, la crainte de se voir évincé, l'horripilait. Il aurait bien pu frapper à l'un de ces bouges où le mot lits s'étale à la vitrine parmi des pipes, des liqueurs, des harengs, des viandes froides, mais sa répulsion à cet égard allait jusqu'à la nausée.
Il confessa son embarras à sa compagne, espérant qu'elle le dissiperait. Elle le partagea, au contraire, guère experte, n'ayant jamais couché à l'hôtel. Ses réponses furent effarouchées, évasives. Que faire 
En attendant, ils se promenaient, quittaient Walworth, et s'engageaient vers Lambeth. L'heure allait toujours, impitoyable.
– Vous devez être si lasse !
– Non, si j'étais seule, peut-être… Mais avec vous !
Et un accord tacite naquit de la fusion des deux timidités. Ils dévalèrent vers Westminster bridge. Les cabarets fermaient déjà. Un dernier restait, les paupières mi-closes, lançant un fin regard jaune. Les rues se vidèrent aussi. Seuls des misérables, des destinées mystérieuses, des « burglars », de robustes constables, errèrent sous le vacillement des lanternes.
Alors ils se mirent à parcourir, gaiement encore, la Westminster-Bridge road.
Big-Ben brillait de l'autre côté du fleuve, comme une lune jaunâtre. Le pont de Westminster, gemmé de deux rampes lumineuses, étalait sa boue, ses flaques scintillantes. Debout au bord même du fleuve, grave, vague, le Parlement dressait les hautes tours, les tourelles, les crénelures, et l'eau triste en rasait la base picotée de lueurs furtives. Vers Lambeth et Charing-Cross, des barges noires dormaient, les quais se contournaient comme des colliers de féerie, toute la ville envoyait des estompes fugitives, des flammes, des rumeurs douces, des sonneries grêles, intermittentes, une respiration harmonieuse, et dans les plus grands silences on percevait la plainte du fleuve contre les murailles.
Les jeunes gens descendirent sur l'« embankment » qui conduit au pont suspendu. Un policeman s'y promenait. Une barque vint à passer, toute petite sur l'eau sombre. Un seul rameur s'y trouvait, plongeant les
 
rames avec paresse. Brusquement, vers Lambeth, un cri horripilant fendit l'espace, et Nelly s'arrêta toute tremblante. Le policeman n'était plus là.
– Allons voir, dit Juste.
– Non, non, cria-t-elle. Je ne veux pas que vous vous exposiez.
– On doit faire son devoir, n'est-ce pas  On tue peut-être quelqu'un…
Mais le cri ne se renouvela pas. Où aller  On pouvait errer des heures dans le sombre quartier sans espoir de rien découvrir. Ils se racontèrent des histoires de vol, de meurtre, d'évasion. Elle en savait ! Le père, en rentrant, aimait à raconter les arrestations de la journée, les trucs des voleurs, la malice des détectives.
Des nues blanchâtres versèrent une pluie tiède, fine, qui séchait en tombant. Les estompes de l'Archevêché, du pont suspendu, des maisons de Lambeth parurent plus indéterminées encore ; des fumées couvrirent les réverbères. Cette pluie se prolongea, parvint à force de douce persistance à donner le frisson aux jeunes gens.
Pour la dixième fois, ils étaient revenus au bord de Westminster bridge. La piquerette du jour montait sur la ville immense, les quais pâlissaient, une lueur timide perçait la petite pluie, rampait sur la Tamise, éteignait la face enflammée de Big-Ben, et des milliers de toits surgirent, entrecoupés de tours, de dômes, de colonnes. Tout cela était dominé de silence, de tranquillité sourde. L'aurore essaya de vagues pourpres au firmament maussade ; quelques ors, quelques émeraudes jaillirent, puis, calme, grand dans sa tristesse, le jour plana.
Il était trois heures du matin.
– N'est-ce pas que c'est beau ! dit Juste.
– Oui, dit-elle.
Il se tenait contre le pont, son collet relevé, et sa face pâle, rasée fraîchement, avait la transparence de l'albâtre.
– Oh ! cria-t-elle, c'est vous qui êtes beau !
Les rues restaient désertes. Le long du fleuve, irrégulièrement, se déployaient des fusains, des sépias, des lavis à l'encre de Chine, lointains, nués merveilleusement, perdus, noyés peu à peu dans une lactescence teintée de lilas pâle. Des tourelles grisaillées se dépouillaient de leurs dernières batistes, laissaient glisser leurs robes au bas de leurs torses de pierre.
Juste et Nelly se reprenaient à marcher, les chairs molles à la fois et nerveuses, avec des regards affadis, des mains moites à la paume. La
 
lassitude des nuits sans sommeil pesait sur leurs épaules, comme si la pression atmosphérique avait doublé. Une fièvre, une chaleur malsaine, la sensation des vêtements trop longtemps gardés, cela accablait Juste plus encore que Nelly.
Elle devenait agaçante la petite pluie !
– Vous devez être malheureuse  dit-il.
– Moi ! Jamais je n'ai été si heureuse !
– Vrai 
– Avec vous j'irais en enfer.
Il sourit, ragaillardi par une vanité tendre.
– Asseyons-nous au bord de l'eau, dit-il.
Ils descendirent l'escalier qui mène au quai.
Un errant nocturne passait en cet instant, les cheveux blancs collés au paletot, l'œil vague de misère, séché par un trop rude combat pour vivre. Il s'approcha 
– Penny gentl'm'n, pour un vieux marin 
– Oui, répondit Juste. Tenez.
– Béni votre cœur, gentl'm'n.
Une errante passa ensuite, vêtue décemment, un mouchoir couvrant son chapeau, figure quadragénaire contractée plutôt par une douleur que par la famine. Celle-là gémissait, marronnait des mots de détresse.
– C'est une que son mari aura battue, dit Nelly.
Elle frôla presque le banc, regardant le sol, stupide, pliée en deux, et sa robe brune butinait la boue des pavés. Ils entendirent deux paroles 
– Scoundrel… Rascal…
Big-Ben sonna trois formidables coups ; la pluie peu à peu cessa ; un policeman passa, la face grise et les yeux abêtis ; un cab matineux fila légèrement au travers du pont ; un oiseau citadin bégaya avant de partir pour la pâture boueuse ; un blanchissement égaya l'horizon, et Londres restait toujours profilé dans une taciturnité immense.
Ils traversèrent le pont, Bridge street, Whitehall et Charing-Cross, à la recherche d'un déjeuner délicat. Tout, dans le Strand, était clos. Les grands trottoirs bleuâtres s'étendaient d'un air d'abandon, un maigre manipulateur battait dans un bureau télégraphique, des misérables se retournaient en voyant l'ulster jaune de Nelly traîner ses plis populaires à côté du pardessus élégant de Juste. Eux, mornes, marchaient toujours, des nuages plein les yeux, les talons mous, et un gros policeman se permit de ricaner.
 
Fondus de lassitude, c'est à un store de Westminster road qu'ils eurent recours. On venait d'allumer le gaz, une odeur fade s'élevait. Juste commanda d'abord deux tasses de thé. Des sandwichs rassis s'empilaient à côté de plats de scones, de triangles de fromage, de gâteaux mélancoliques, de cresson taché de noir, et trois récipients de cuivre rouge bouillaient lourdement.
Juste, désolé, prit quelques gâteaux au lait, des sandwichs au jambon sombre. Nelly y enfonça ses dents de si bon cœur que le jeune homme consomma un scone, mais il ne put jamais avaler plus d'une gorgée du thé aigre.
Cependant, dans la solitude de moellons, dans ce Londres si lourd et si atone à l'aube, coulaient les flots bas encore des bêtes et des hommes, une hâve population matineuse. Les vagues s'épaissirent, les crépitements isolés, les soubresauts clairs des chariots et des cabs se multiplièrent, s'unifièrent en un vaste grondement, montèrent en fleuves houleux, puis les rues furent pleines de fourmis noires, emportées par mille ravines vers le cœur commercial du monde. Les amants y circulaient avec les autres, molécules perdues dans l'indifférence générale, l'inexorable bataille des guinées, cherchant ce qu'il faut d'espace et de duvet pour édifier un modeste nid humain.
uartier au sud de Londres.
eut-être, Henri d'Orléans (1822-1897), duc d'Aumale, militaire et un homme politique français.
aston Auguste Gallifet (1830-1909), général français, participa à la campagne du Mexique puis à la guerre de 1870, où il fut fait prisonnier à Sedan. De retour en France, il prit le commandement de l'armée des Versaillais et écrasa violemment la Commune.
ean Baptiste Marie Édouard Campenon (1819-1891) général et un homme politique français. Ami de Léon Gambetta, il fut plusieurs fois ministre de la guerre (en 1881, 1883 et 1885).
ui suit la théorie du mystique suédois Emanuel Swedenborg (1688-1772).
ans la Bible, cinquième livre du Pentateuque.
ick, old Nick  sobriquet du diable.
hag  genre de tabac.
loody  sanglant.
Clever  adroit.
Chien stupide.


QUATRIèME PARTIE
I
Nelly et Juste vécurent d'abord dans les caravansérails du garni londonien, puis, le jeune homme loua dans Victoria-Park road une maison avec double jardin, à deux étages. Il n'en meubla que quatre chambres et laissa le reste vide. Nelly, à se voir un « home », une demeure à perron, des grillages de fer sur la rue, une literie neuve, un petit salon, une abondante batterie de cuisine, une pendule dorée, sous cloche, des tableaux à une guinée (avec les cadres), eut deux ou trois semaines des cris, un ravissement de féerie qui l'accompagnait en rêve, des forces douces, planantes, légères qui l'effleuraient, la soulevaient. Ce qui augmentait sa joie, c'était de savoir que sa famille était partie à l'autre bout de Londres, le détective ayant obtenu son changement pour Greenwich. Tant qu'elle avait cru sa famille dans le voisinage, elle eut une peur confuse, de légers tressaillements, au milieu de son allégresse. De les savoir tous partis, et sans doute la croyant en France, elle respira franchement.
Juste, dans la nouveauté de cette existence ménagère, d'abord s'acagnarda, travaillant de-ci de-là, par miettes, et lâchant la folle. Puis, sa tâche s'équilibra, il triompha des longues irrésolutions de sa jeunesse. Il fut heureux, il se plut à donner la joie à sa « peuple ». Plus d'une année se passa. Nelly était enceinte, elle devait accoucher bientôt, et un soir de neige, vers la Christmas, assise dans la petite chambre du premier, elle se mit à souffrir amèrement.
– Eh bien ! Nelly, vos douleurs ne reviennent plus !
– Non, c'était une fausse alarme !
– Je doute qu'il se montre avant une quinzaine…
– Non, n'est-ce pas  Nous avons calculé pour la fin du mois…
 
– Oui… Féroce gamin !
– Vous croyez toujours que ce sera un garçon 
– Naturellement.
– Moi, je pense que c'est une fille.
– Non. 
– Si !… Pourriez-vous être fâché contre la chérie …
– Fâché, non… mais…
– Dites que vous l'aimerez, dites-le.
– Je l'aimerai !
La soirée était délicieuse au bord du foyer. Au dehors, depuis le matin, croulaient, minuscules, vacillantes, les étoiles blanches de l'hiver. L'une sur l'autre, accrochant leurs aigrettes, par la force du nombre, elles duvetaient tout Londres. Avec douceur, inaltérable patience, elles recousaient les trous faits par le pas humain, la roue du chariot. Et le firmament d'onyx, du pourtour au zénith, s'épanchait sans repos, inépuisable.
Dans le foyer, la houille brûlait, à longues flammes, s'amollissant avec un crépitement de graisse, et, dans la gueule noire de la cheminée, il montait une fumée impétueuse. Une théière blanche, aves deux jonques en relief, ventrue, éblouissante, chauffait d'un air de bien-être, et Juste lui empruntait de multiples tasses. Le grand lit semblait en attente ; ses cuivres clignotaient.
Le tête-à-tête était infiniment doux. Prise d'enthousiasme, Nelly achevait une troisième douzaine de chemises d'enfant, un dernier caprice, la rage, de travailler pour l'étranger qui vibrait en elle, qui frappait de petits coups contre son ventre. Elle découpait précipitamment, discourait, rayonnante 
– Miss Archer avait une fille superbe, oh ! une fille si belle, avec des yeux noirs, noirs, et tout grands ! Missis Archer la jeta à la rue le soir de ses couches, mais elle mit l'enfant au monde sur le seuil de la porte, et alors missis Archer la prit, la soigna, soigna l'enfant, oh ! pendant des semaines. Si nous avions un beau garçon, Juste  Et pourquoi n'aimerions-nous pas tout autant une fille rieuse et grasse 
Juste s'amusait du ventre blanc de la théière, des Mongols comiques. Le bavardage de sa maîtresse l'assoupissait. Les livres, étendus pêle-mêle sur la cheminée jaspée, effrayaient sa paresse. Il restait bête, chaud, l'air pensif.
– Le garçon de la fille de missis Archer, ajoutait Nelly, était encore plus joli que la fille. Miss Archer avait toujours des enfants, mais la
 
plupart mouraient en venant au monde. Pour trois pence de rhum, miss Archer couchait avec tout le monde, et son meilleur bon ami était un marchand d'allumettes, un sale homme laid et toujours saoul. À la fin elle n'a plus été capable d'avoir des enfants ; les médecins disaient qu'elle avait l'intérieur en loques.
La chambre ronflait. L'ombre du bras de Nelly oscillait à temps égaux sur le mur. La bouilloire psalmodiait. Au dehors dominait un silence de solitude, et la neige tombait, tombait…
La face rouge, très jolie, la frange de cheveux broussailleuse, le corsage boutonné à la diable, Nelly s'opiniâtrait à son travail, passant hâtivement l'aiguille à travers le calicot, et de minces chemises naissaient entre ses doigts, tandis qu'elle s'écriait 
– Ne sera-ce pas joli ! ses pauvres petits bras dans ces ouvertures ! Oh ! Juste, nous l'aimerons !
– Les chemises ne sont-elles pas un peu grandes 
– Elles doivent être larges… sinon elles cassent leurs pauvres petits membres.
Apitoyé, il tendait les lèvres ; elle y bondissait joyeusement. Pour se dégourdir, il allait aux vitres, posait les tempes alternativement à leur fraîcheur, et la dure muraille des maisons se découpait, avec des carrés de lueur, chaque anfractuosité bordée de cygne. Dans les jardins muets, c'était comme une lumière astrale. Derrière un rideau rose l'ombre d'un voisin s'abandonnait en pandiculations. Au bord des toits chaque cheminée était un spectre, et Juste rêvassait d'Alpes, de glaciers où chante un sourcelet intérieur, de frêles défilés où l'on monte à tâtons, sans une parole qui puisse provoquer l'écroulement des neiges.
Il revenait s'asseoir gaiement, happait la théière, buvait des gorgées savoureuses. La torpeur de la chambre le reprenait.
– Huit petites chemises ! criait Nelly, pourpre.
– Huit ! répéta-t-il d'un air effaré.
Et il songeait à eux, en Orient, les Mongols et les Hindous, à leur charmante patience, leurs doigts féeriques tissant le soleil…
– Lord ! soupira Nelly.
Les yeux s'élargirent, son aiguille tomba. Renversée au dossier, une nuance grise venait sur ses joues, sa face avait soudain maigri 
– Les douleurs  dit Juste en se levant.
– Oui !… oh !…
 
– Irai-je 
– Pas encore… Ça passe…
Les convulsives mâchoires se détendirent, la gentille figure sourit. Emu, il tenait une des mains de sa maîtresse, y passait la paume d'un air un peu fou.
– Quel choc il vient de donner, Juste ! Mais c'est supportable maintenant… Penser qu'il est là, le petit canard, à attendre ! Voulez-vous le sentir bouger 
– Certainement.
Elle défit un peu sa jupe, entraîna doucement la main de Juste sur son ventre. L'être inconnu palpitait à la fine cloison, des rondeurs y évoluaient et des bonds brusques, des agitations d'onde troublaient la souple surface.
Ils se regardaient, ravis. Leurs têtes se mêlèrent.
– C'est lui, Juste… moitié vous, moitié moi !
– Il va débarquer enfin après son grand voyage !
– Il trouvera une belle rive, bien chaude !
– Oui, une rive de calicot, de laine et de soie.
– Heureux petit être !… Juste !
Les yeux se redilatèrent, la tonalité grise, cendreuse remonta aux joues. Nell s'accrochait à lui, passait des doigts d'angoisse le long de sa redingote.
– Oh !… terrible !…
Puis, elle se tut, étouffa stoïquement la clameur de ses entrailles, et elle essayait encore son sourire.
– Ne souriez pas, chère, c'est si triste ce sourire-là !… Irai-je 
– Pas encore ! Je ne les veux qu'au dernier moment.
– Bien.
Il remuait tristement les tisons. Elle tenait son ventre à deux mains, se levait, s'asseyait, se dépliait en ondulant, puis, crispée, faisait trois ou quatre pas, et les soupirs de sa torture susurraient entre ses dents. Lui, dans son inutilité, proférait tout bas des jurons. Cela dura deux heures ainsi ; et toujours 
– Irai-je 
– Pas encore !…
– Pourtant s'il arrivait un accident 
– Il n'arrivera rien… Oh !…
 
Aussi pâle qu'elle, les tempes moites, il cachait son front, puis sucrait du thé, et la forçait à boire. Mais comme elle persévérait en son « Pas encore ! », il eut un mouvement d'exaspération 
– J'irai ! Je veux !
– Oui.
Il s'enfuit. Dans la nuit blanche son galop était sourd. Londres, claquemuré, se tenait coi. Une poudre cramoisie traînait dans le ciel. Les trams ne marchaient plus. Et toujours croulait le duvet des nues.
Il ne s'expliquait pas comment il avait été bête au point d'obéir à Nelly. Depuis des heures, il aurait dû chercher la sage-femme et la garde ! Dieu sait si, par son imprudence !… Lent, lourd, indécis idiot !…
Son coup de marteau, chez la garde fut rude 
– Voulez-vous venir aussi vite que possible, m'am 
– Si proche 
– Oui.
– J'y cours…
Il repartit toujours galopant, chez la sage-femme, de l'autre côté du parc. La sage-femme n'y était pas, mais dès qu'elle serait rentrée !…
– Croyez-vous qu'elle tarde longtemps 
– Je ne pense pas… une demi-heure peut-être…
Il haletait. Il reprit sa course cependant. Quelque chose devait être survenu. Il en était sûr. Et tout était sa faute ! Un autre homme aurait-il laissé se passer tant d'heures  Ah ! lâche temporisateur !… Mais sa porte était là.
– Eh bien 
– Ça ne viendra pas avant une couple d'heure, répondit Mistress Lee, la garde-malade.
– Non 
Il soupira de joie.
– Pauvre cher, que vous avez couru ! dit Nelly.
Il s'assit, très pâle. Mistress Lee rangeait de menus objets ; Nelly avait repris une chemise d'enfant. Et pendant un quart d'heure tout parut factice au jeune homme, la chambre pareille à une grande estampe coloriée. Le marteau de la rue le tira de cette hallucination.
– C'est elle, dit la garde.
L'énormité de Mrs Absell stupéfia Juste. Elle occupait, en largeur et en hauteur, presque toute la baie d'une porte. Lui, fort et grand pourtant,
 
paraissait un nain devant l'accoucheuse. Il sentit une impression pénible, se figurant la mince Nelly sous ce corps gigantesque.
– Veuillez monter, Madame.
Elle monta, s'arrêtant, s'épongeant.
– C'est haut !
– C'est ici, dit Juste en ouvrant la porte.
Nelly toute bleue se souleva pour saluer. Les contractions douloureuses se ralentirent à l'aspect de la praticienne.
– Comment ça va-t-il  demanda mistress Absell.
– Je ne sens plus de mal, avoua Nelly craintive.
– Je sais, je sais, dit l'autre en souriant. Mon arrivée le fait souvent disparaître. Mais ça reviendra.
Elle regardait Juste à la dérobée.
Ni Nelly, ni le jeune homme ne comprirent. Mrs Lee dut intervenir 
– Monsieur, vous savez, généralement, les gentlemen…
Il comprit.
– Très bien.
– J'ai allumé du feu en bas, ajouta la Lee.
Il se retira envahi de pensées lugubres, comme si sa retraite laissait Nelly aux mains des tortureurs. Il se raisonnait, se prouvait l'inutilité de sa présence, l'inanité de ses secours. Mais son instinct protestait, lui montrait sa maîtresse abandonnée sous l'étouffement de la colossale accoucheuse. Son cœur, sa chair, avec exaspération, tendaient à le ramener près d'elle.
En haut mistress Absell se reposait, prenait une tasse de thé ; mistress Lee offrait du rhum, mais l'accoucheuse était abstème. On parlait peu ; le temps allait doucement. Un petit sac de cuir rouge préoccupait Nelly. C'était la trousse, probablement. Une jolie trousse ! Que contenait-elle donc  Il existait une pince, n'est-ce pas, pour tirer les babies difficiles 
– Et les douleurs 
– Elles reviennent, m'am.
– Bon, bon, nous allons examiner.
Mrs Lee et Mrs Absell échangeaient des ragots, des histoires d'autres délivrances, et l'accoucheuse conta la mort d'une jeune femme arrivée la semaine dernière, par la faute d'un chevreau qui s'obstinait à mal sortir. Leurs mots étaient crus, leurs réflexions sceptiques.
– Il faut que je tâte…
 
La géante glissa la main sous les jupes de Nelly, introduisit les doigts un à un, en les distendant, et peu à peu pénétrait profondément. Farouche, Nelly soupirait.
– L'enfant ne viendra pas seul, dit la sage-femme… il est mal placé… il faudra que je l'aide !
– Bien ! répondit la suppliciée.
Après une pause, l'autre se pencha, et un horrible mal secoua le ventre de Nelly, une sensation étrange, inexprimable, initiation à des douleurs inconnues. Raidie contre l'envie immense de crier, de mordre, de frapper, elle se dompta encore, les mains soudées au fer du lit, la face effroyable.
Mrs Lee et Mrs Absell se jetèrent un petit sourire en signe d'approbation.
– Oh ! elle sera bien forcée de crier !
Elle ne criait pas ! Les instruments tripotaient toujours, les douleurs parcouraient leur clavier hideux, arrivaient crescendo 
– Ah ! elle va crier !
Elle se tordait, le trouble des bêtes qu'on tue décomposait son regard, ses mains serraient plus fort, la sueur du supplice coulait en grosses perles de ses tempes, ses cheveux se plaquaient au front ruisselant.
Mistress Absell montrait un visage respectueux à cette résistance chez une toute jeune femme. Elle en profitait pour labourer ferme, sans l'aide de son acolyte.
– La diabolique fermeté !
Les bêtes féroces de la torture se ruèrent toutes ensemble, une suprême coalition de canines et de griffes, puis un léger armistice.
Brusquement, Nelly s'endormit… Il vint, durant cinquante secondes, un rêve de légèreté, un paysage de longs roseaux, de peupliers, de colonnettes, de tourelles, de clochetons, d'aiguilles, de grêles arcatures de nacre, d'hirondelles bleues aux ailes étroites comme des flèches, de fûts d'ivoire et de pierre rose, de poutrelles d'ébène, de minces flûtes d'or, de chaumes, d'ombrelles diaphanes, de filigranes vermeils, et ces choses, adorablement, glissaient sur l'air comme la mâture d'un vaisseau…
Un choc l'éveilla 
– Attention ! disait la colosse, soufflez sur votre main !
L'inconnu arrivait ! Nelly sentait l'avance d'un gros paquet. Mrs Absell n'aidait plus…
Juste, dans la petite chambre, en bas, se livrait à la rôderie des angoisses. Au chambranle jaune de la cheminée, d'une lampe verte, translucide, où
 
s'entrelaçaient quelques liserons d'or, s'élançait un flot mince, à deux cornes, violâtre au bas, trépidant, et ce flot baignait de vie les objets éparpillés. Un canif terni reposait aux flancs noirs d'un encrier, près des confessions de Jean-Jacques. Un Legendre fermé, un étui de revolver entr'ouvert, une cassette bleue armée d'un cadenas, une boule de cuivre, les « Beaux Messieurs de Bois-Doré… » Mi-noyés d'ombre, des manuscrits, un ruban rouge, une robe écossaise d'enfant, des chemises empilées, une gravure grotesque. Par la porte ouverte un rayon filait grisâtre sur le plancher, blanc sur les murailles, éblouissant sur une vitre. Les escaliers, vaguement semés de lueur diffuse, avaient une apparence d'animal accroupi…
L'accouchement de Nelly lui réapparut toujours dans l'encadrement des rayons de cette flamme logée dans la délicate cheminée de verre…
Le silence ! Il aurait mieux aimé quelque clameur, ce semble. Était-elle évanouie, endormie  Le drame n'avait-il pas commencé  Était-ce courage ou faiblesse 
Il se la figurait, étendue, sous les yeux de ces deux femmes aux visages durcis, pitoyable, réclamant le protecteur. Pourquoi l'avoir abandonnée, pourquoi ne pas avoir répondu brutalement « non » quand les femelles exigeaient son départ  Mais il n'était pas trop tard, il pouvait remonter, ouvrir de force la porte s'il le fallait. Et s'il allait tout déranger  S'il allait retarder, faire manquer l'opération, et qui sait  être cause de quelque cruelle complication …
Il sortit de la chambre et monta quelques marches. Aux écoutes sur la rampe, les yeux clos, les poings convulsifs, il n'entendait qu'un murmure bavard, le rabâchage vague de mistress Lee. Un soupir, enfin, un souffle… Mais non, c'est le feu qui s'anime. Et, à chaque seconde, il imaginait, aux craquements de la rampe, entendre craquer les os de Nelly…
Un glissement sur le parquet, puis une paix plus taciturne, une impassibilité de crypte ! Songer qu'elle est là à quelques pas, dans l'implacable, et qu'il n'oserait aller à son aide !
Ah ! maudite nature ! Payer si cher quelques minutes de joie !… Si elle allait mourir ! Ce serait sa faute à lui. Sa faute  Est-ce qu'il était responsable  N'importe, responsable ou non. Si jeune ! Excellente Nelly, aimante, sincère, mille fois meilleure que lui…
Il redescendit, recommença sa rôderie fauve, et la pesante angoisse circulait à travers ses vertèbres, ses artères, ses entrailles. Il lui semblait
 
être le tourmenteur de Nelly, que c'était lui qui s'acharnait, lui qui broyait ce pauvre corps.
– Oh ! comme elle vaut mieux que moi ! Chère… chère !
Un grand flot de larmes lava ses repentirs. Il mit sa tête sur son bras, contre le mur, et là, longuement, comme un enfant, épancha ses tristesses dans la douceur amère des sanglots. La paix lui revint, une paix d'épuisement, de sommeil. Brusquement, il se mit à écouter, mi-souriant, mi-sceptique.
Par la porte entre-fermée de singulières notes entraient, des notes grêles de polichinelle ou de poupée parlante, des notes pressées, automatiques, continues. C'était accompagné d'un remue-ménage, d'un bruit de péripétie, et il entendit glisser une serrure 
– Monsieur Néère !
– Quoi 
– C'est une fille !
– Puis-je monter 
– Je ne crois pas… pas encore !
Mais une autre voix s'éleva, celle de la sage-femme.
– Laissez-le venir. Ce n'est que juste qu'il voie tout de suite son enfant. Venez, sir.
Juste bondit, monta.
Sur le lit, dans sa robe noire. Nelly souriait, éthérisée, charmante, régénérée aux sources mystérieuses, les yeux approfondis, nullement lasse, nullement souffrante.
– Pauvre chère ! Avez-vous beaucoup souffert 
– Oui. Mais je ne sens plus rien. Je suis si heureuse ! Je touche au Paradis.
Juste suivit le regard de sa maîtresse, un regard plein d'une passion et d'une sollicitude profondes, des yeux attentifs, obstinés, illuminés, des yeux de maternité extatique, et il vit un petit paquet blanc. Hors du paquet émergeait une facette rose, jaune, sévère, batracienne.
– Embrassez-la, dit Nelly, n'êtes-vous pas content 
– Oui, dit-il. Est-elle comique !
– C'est une splendide enfant.
Cela le fit rire. Cependant il la trouvait mieux que d'autres nouveau-nés. Elle n'était point ridée, avait une jolie chevelure qui lui couvrait toute la tête, des oreilles gracieusement ourlées, une bouche fine.
 
La sage-femme mêla un peu de beurre et de sucre finement pilé.
– Nous allons voir si elle mangera.
Elle introduisit quelques molécules de la mixture dans la bouche de l'enfant. L'enfant mangea !
– Oh ! dit Nelly ravie.
Avec des délices amoureuses elle écoutait le claquement vigoureux de la langue.
– Diable ! s'écria Juste.
– Oh ! laissez-moi lui donner le sein, oh ! s'il vous plaît ! supplia Nelly.
– L'enfant doit d'abord être lavée, dit la garde.
– Elle n'est pas sale. Une goutte seulement ! Voyez, mon sein est tout gonflé. Serait-ce dangereux  demanda Nelly.
– Non, dit la sage-femme, elle peut satisfaire sa fantaisie. Elle est bien forte, sir, votre jeune femme !
Avec ravissement, Nelly pressa la frêle créature contre sa poitrine et les petites lèvres saisirent l'aréole, se refermèrent dessus, pompèrent avec une ardeur de bonne santé.
O Dieu, Dieu ! Regardez, Juste. Elle n'a pas hésité !
Il contempla, très attendri, sa jeune maîtresse, dans un immense soulagement, l'absence de tout esprit de critique, une confuse gratitude, une moiteur aux paupières.
Mais il lui fallut se retirer, car on devait faire le lit, déshabiller Nelly, laver l'enfant. Il redescendit.
Longtemps, l'âme rose, il resta contre une vitre, et le firmament n'était pas las encore ; avec une douceur opiniâtre il semait les plumules, épaississait toujours la blanche chlamyde1 du Géant.
II
Ils eurent alors quelques-uns de ces jours de bénédiction que le pauvre être humain inscrit profondément dans la Mémoire. Agacé du
 
cant de Mrs Lee, Juste ne la souffrait au logis que deux heures dans la matinée, et maladroit, distrait, désordonné, joyeux, il faisait lui-même le reste de l'ouvrage.
Il se levait matin, contre son habitude (Nelly en était si reconnaissante !) allumait le feu, versait le thé avec des mouvements charlatanesques, prétendant inventer des façons de le faire.
Elle, gentiment pâle, les yeux de grâce débile, observait la gaucherie mâle, égayée du bûcher à claires-voies, symétrique, établi sous les charbons, des succès obtenus par des méthodes mathématiques de cuisson, de la mêlée comique de Juste et des poteries. Elle l'adorait à ces minutes matinales, sachant la répulsion qu'il avait, en temps ordinaire, des moindres besognes.
Mais, au petit plateau tintant, il apportait le thé. Elle prenait la main légèrement charbonnée du jeune homme, y jetait une moisson de baisers. Le thé semblait divin. L'optimisme animal était sur eux, les pénétrait de ces rêves-miettes, fugaces, dont aucun ne s'achève, analogues aux moires d'une onde, où tarit la pensée, où l'on mange comme la brebis broute, où de l'éboulement des soucis surgit une faune d'espérance, où le geste lent, las, conte une félicité de paresse, la joie d'un désarmement, l'oubli du rude combat contre la vie.
Peu à peu, à la causerie bourdonnante, Nelly s'évaporait, les cils battants, avec un bleuissement du regard, et tenant la main de Juste, tendre, elle disparaissait dans le sommeil. L'enfant, s'endormant aussi, lâchait l'aréole rose.
Assis d'abord à les regarder dormir, sous sa garde amoureuse, il se levait bientôt, les paumes ouvertes, les doigts en dehors, et se penchait sur l'enfant restée les premières heures sans action vive sur sa fibre, mais pénétrant toujours plus, allant aux sources, faisant un père de celui qui l'avait d'abord un peu détestée à cause de l'effroyable torture de Nelly. Chaque minute maintenant ajoutait un maillon, s'enroulait en mille nœuds délicats, prenait si bien Juste qu'il ne fermait plus les yeux sans voir apparaître la jolie rainette, son petit profil sévère où le rire ne devait éclore qu'à la sixième semaine.
Et une magie germait, l'hallucination d'un mystère, un mystère frais dans le silence de la chambre, comme s'il se fût trouvé loin du monde avec ces deux êtres-là dormant, avec elles seules au fond des solitudes, les protégeant, entre les nefs d'une large forêt, les fûts de cendre et de
 
bronze, recommençant l'idylle de toutes les Bibles, la vie coulant sans peine, sans envie, sans mauvaise herbe de gloire, et les soirées s'abaissant sur leurs sommeils dans les bonnes feuillées des cavernes, aux vols d'une haleine bleue, les nuits de printemps des Genèses.
– Quel fou ! pensait-il.
Puis, il se courbait, glissait un baiser de sa moustache sur la main, sur le front, les loues, rasant à peine, mais peu à peu plus paternel, finissant par appuyer passionnément sur la chair beurrée. La mère, à côté, sous sa lourde chevelure noire, gardait dans son sommeil un bras replié sous le petit être, et Juste partageait les caresses, allait des tresses de la mère aux mèches folles de la fillette. Mais, pourtant, devant la nouveauté de l'impression, il était partial, bien plus prodigue avec la délicate orfèvrerie qu'avec sa gracieuse maîtresse.
Quelquefois, sous la moustache brossante, l'enfant ouvrait ses yeux vagues, la sclérotique de blancheur bleue, et ce regard papillotant, inconscient, nourri à la lumière comme une fleur, s'exerçant à des linéaments de perception, causait à Juste une impression profonde, teintée d'un léger effroi, d'une timidité. Il restait à regarder ces prunelles, ne s'en lassait pas, y revenait continuellement, tant que la petite poussait son cri, remuait sa curieuse mécanique polichinelle.
La mère à son tour s'éveillait, trouvait le père penché, tendait la fraîche aréole du sein à la gloutonne, offrait ses lèvres au grand ange barbu. Puis, un peu de conversation alanguie, un vif bonheur dans la chambre fraîche à la fois et tiède, et l'émerveillement de tout ce qu'il venait d'entrer de nouveau dans leur existence.
– Votre côtelette  finissait-il par dire.
Un « oui » bien bas des lèvres, un désir bien haut dans les yeux, et lui, riant d'aise, rôtissait vite au gril, sur le feu rouge, leur dîner, ajoutait des confitures, du pain, du beurre, et Nelly donnait au chimiste intérieur de quoi faire de bon lait pour May.
À dix heures, le marteau battait. Mistress Lee montait avec précaution, d'une allure de mystère insupportable, s'exclamait à la vue du baby et de la mère, chantonnait en une phrase longue son étonnement de les voir si extraordinairement bien, et comme la délivrance avait été belle ! Juste piétinait, souriait avec contrainte, ses nerfs pincés par le « cant » de la vieille, offrait un verre de rhum pour la réduire au silence, et elle buvait avec d'odieuses grimaces. Puis, lente, elle ôtait son chapeau, son petit
 
châle de laine gris-rouge à losanges, se chauffait les mains, terne, une face de tailleuse, les deux yeux rapprochés par l'habitude de regarder des points fins, une face sournoise où s'était perdue la faculté d'exprimer des émotions sincères. Et on la sentait mal nourrie, cherchant du nerf au porter et au gin, pleine de colère et de rancune.
Puis, les mains chaudes, la vieille prenait le baby, le posait sur ses genoux, l'eau fumant dans le bassin, en face de la lueur rouge du feu, et, à travers les persiennes baissées, quelques sources de rayons filtraient, rejaillissaient sur les écailles de l'eau.
L'enfant criait. Elle démenait ses petits bras, ses jambes rouges, tandis que l'impassible main la démaillotait. Nelly rieuse, se rassasiait de la vue du frêle petit corps, criait des « pretty, pretty, pretty ! » d'encouragement. Sur les genoux de l'étrangère, May semblait plus jolie que dans le lit, idéalisée par la perspective, et la jeune femme doutait un peu qu'elle fût la créatrice de cette merveille. Elle s'effrayait à voir la vieille femme passant rudement le linge sur la face convulsée, ou retournant le baby du dos au ventre avec une sûreté fruste, une méthode brutale, comme un paquet. La grêle rainette arrivait à être toute bleue, suffoquée par ses cris, réduite à un silence inquiétant.
– Oui, oui, disait la vieille, je sais que vous aimez à crier… criez, ma chérie, ça fera du bien à vos petits poumons ! N'ayez pas peur, m'am, c'est bon pour elle !
– Oh ! disait Nelly, prenez bien garde !
– Je connais mon affaire, m'am !
Et une vague colère passait à travers la placidité des paroles, une susceptibilité vétilleuse, tandis qu'elle ajoutait encore une nuance de rudesse à son opération. Mais elle rachetait cela par une merveilleuse adresse. Son tact était exquis, son soin scrupuleux, sans l'oubli d'une minutie, et toujours les bandes étaient roulées à la perfection, tout juste serrantes, jamais ne glissant, ne se déplaçant d'une journée à l'autre. Aussi le nombril prenait-il bonne tournure bonne couleur, bien rentré, pâlissant, effaçant les traces du lien qui avait tant de mois fait une seule personne de la mère et de l'enfant.
Puis, c'était fini de May. Exposée, tournée devant les chenets, une lueur orange sur sa longue traîne blanche, on la remettait au lit où Juste pouvait l'embrasser. Alors, mistress Lee regardait autour d'elle, se rasseyait, dans une sorte d'attente. C'était le moment de faire le lit et la toilette de Nelly.
 
Par une obstination de brute, missis Lee voulait que le gentleman partît, et cette volonté était formelle, inexorable. Elle ne disait pas un mot, immobile, retranchée dans une pudeur grotesque, attendant que l'inconvenant Français eût compris. Il comprenait. Avec une envie de souffleter cette face de pierre, il s'en allait, jurant, dans les escaliers…
Les paperasses écartées pour quelques jours, Juste partageait avec Nelly les menus faits de la rue, la monotone histoire d'une rue d'Hackney.
De grand matin, en hiver avant l'aube, c'est lui, le laitier, qui, pluie ou soleil, poussant son petit chariot où sont les grands vases de la Dairy, éveille la rue morte par le long « milk ou ou ou ! ». Il dépose aux coins des portes ou suspend le penny de lait dans la demi-pinte d'étain à couvercle mobile, éveille ceux, celles, qui ont pris son heure pour émerger des draps tièdes, et on le voit détaler dans la blouse blanche froncée aux épaules, ouvrant toujours sa bouche, l'arrondissant à la finale, à l'aigu « ou ou ou ! ».
Puis, après ce blanc, arrive, plus tard, – c'est souvent vers huit heures et demie, – le noir, le charbonnier, longeant les trottoirs, virant à travers la chaussée, hurlant de sa voix enrauquée par les sacs continuellement transportés de la charrette aux clients, et les yeux rendus plus luisants par le fard de la houille. Son cheval, – une grosse bête lymphatique, – suit lentement, attrapant parfois un clic harmonieux du fouet, près de l'oreille, et le fardier plat roule sous les sacs, les cent, les demi-cent, posés debout les uns contre les autres et pliés en tas au fur et à mesure de leur évacuation.
Ce charbonnier matinal est suivi bientôt de confrères, et successivement les « Tyne-Main », les « East London », les « Clarke », les « Abbott », emplissent le fluide sonore de « Coals ! » « Beautiful main ! » « Wallsends ! », tous cris discords, sortant de larynx abîmés par le travail des épaules. Plus noir encore, sombre apparition d'Érèbe2, passe un ramoneur poussant de ses mains luisantes la charrette à bras où, parmi les autres ustensiles, émerge la brosse en soleil, la glorieuse brosse victorieuse des ténèbres ! Puis des laitiers tardifs, plusieurs joignant les œufs frais – « New eggs and milk ! » – au produit de la vache. Maintenant les légumiers, des marchands de perches pour le linge, des costers, non
 
seulement avivaient la rue, mais frappaient aux portes, dérangeaient le monde, montraient des faces impertinentes.
À l'heure du thé, un vieil âne borgne, doux, comme mû d'un mouvement d'horloge, traînait le petit véhicule où s'étalaient les crevettes, les gastéropodes, des bottelettes de cresson, et l'homme, son tablier de cuir fenestré, ses savates immenses, poussait une grande plainte lasse, un cri usé comme l'air d'un orgue centenaire  « Belles crevettes ! » Et rien au monde n'aurait fait passer l'attelage devant Tippett le marchand de poissons, car les gens sensés savent qu'un poissonnier ambulant passant devant la boutique d'un poissonnier établi, s'aventure à des malchances. Aussi, à quelques mètres de Tippett, le bonhomme et l'âne, après une légère pause, rebroussaient chemin, enfilaient une ruelle de traverse.
Parallèlement au trafic vagabond, s'éveillait, s'épanouissait la stabilité marchande, les « respectables » solidement gâchés derrière les comptoirs. D'abord apparaissait un des Lott, les marchands de fourrages, de fèves, de pois secs, de pain de Nevill, de mixture pour la volaille, un des Lott, le plus maigre des deux frères, style sec, comme fait d'os seulement, tout en profil, sous une veste grise farineuse, et de ses mains écaillées il faisait l'ouverture des volets, vivement. Suivait Stanton, l'épicier, le tablier blanc flottant à la brise matinale, avec un sourire falsifié dans l'anxiété de son visage. Puis la boulangerie, le fils pâle, les filles flirteuses, vêtues de ces petits tabliers échancrés qui relèvent l'élégance svelte, la plus jolie tuberculeuse et la mère, grande, accueillante, gazette inépuisable. Les ouvriers de Kaufman entraient vers huit heures, découpaient le cuir, et le petit homme roux, guettant près de la porte, à l'affût de fillettes, humait l'air. La boucherie Goldfinch, la confiserie de Hemming, la légumerie Hockaday brillaient au soleil de la concurrence.
L'Alexandra3, sa double façade sur Victoria-Park et Lauriston road, était un cœur presque tumultueux dans le quartier paisible. Ses grandes lanternes, ses vitres limpides, ses doubles portes brillantes, l'or, le pourpre des inscriptions, souriaient toujours. Là s'arrêtaient les omnibus rouges pour la Banque et les tramways clairs pour le Bow. Les conducteurs et les cochers secouaient leurs couvertures, leurs sacoches, frottaient un instant le chanfrein des chevaux, y suspendaient un sac d'avoine, puis entraient à l'Eden avec des grognements de joie, s'y payaient l'ale,
 
le stout, le brandy, selon l'heure et la saison. Graves, sachant tourner le coin au moment précis, s'abriter derrière la muraille de l'écurie pour vider la pinte offerte par l'Alexandra, apportée en tapinois, par un potman en tablier blanc, de larges policemen incarnaient l'ordre sans brutalité, la paix bienveillante. On voyait arriver aussi les bouchers de chez Goldifinch, Kew le laitier fou, Tippett, si pâle le matin, mais rougissant avec les doses, les filles de mistress Dumb allant l'une après l'autre remplir le pot familial ou la petite bouteille honteuse, cachée sous le tablier, toutes le nez pommelé, les yeux chauves ; le sollicitor de King-Edward's road, serré dans des étoffes noires, les deux bras pendus aux côtés comme des cylindres de bois, amateur d'ale chaude aux épices, et buvant ses coups en mesure, un quart de verre par trois minutes ; enfin l'Aveugle, le « starter » des omnibus, assis sur un escabeau ou appuyé à la muraille, un sifflet à la main, dont il donnait les signaux, se vantant, par Nick ! de trouver aussi bien sa route qu'aucun damné voyant, et qui, aux jours furieux de brouillard, alors que grouillaient les gens perdus, ricanait, trouvait bien comiques tous ces gens à qui leurs sacrés yeux ne servaient à rien.
À bayer à cette humble histoire d'une rue écartée, peu à peu le soir entrait sur la béatitude du ménage. Les mouches se reposaient aux murailles, quelques-unes s'attardaient avec un petit ronflement. Et sur la table, sur le lit neigeux, sur l'horloge de la cheminée, sur le fleuronnement des murailles, le crépuscule, ses traîneries rougeâtres, l'évanouissement des détails, avait l'extrême douceur d'un souvenir d'enfance, se mêlait au recueillement du « home », faisait bondir Juste auprès des êtres juxtaposés à lui, croissant à son ombre. Et la main dans la main, les yeux errants, ils restaient dans la taciturnité heureuse, avec un peu du vague étouffement, du léger sinistre, de l'inquiétude fugitive mêlée subtilement à toute arrivée du soir. Leurs doigts se serraient plus fort, le « home » semblait divin, et quand la poudre grise était tout à fait venue, ils se sentaient deux bonnes bêtes inoffensives, deux créatures sans haine, souhaitaient du bonheur à toute l'humanité. Puis tout à coup l'éclaboussement de la lampe allumée par Juste riait sur les murailles, le souper froid jaillissait de l'armoire avec la bouteille de claret, et la jolie veillée débutait.
 
III
Il s'écoula quelques mois, doucement, et Nelly finissait par croire à l'éternité de son nouvel « home ». L'enfant grandissait. Juste, roulé dans le duvet de son nid, travaillait sans lassitude, accumulait les matériaux d'une œuvre, jardinait, promenait sa bonté, sa lourdeur aimable, autour de la mère et de la fille, plus adoré qu'une idole. Nelly ne concevait pas de destin supérieur au sien, parfois rêvait à ce qu'elle avait bien pu faire pour être là, abritée dans la laine, aimée de ce museur si doux, de ce regardeur de brins d'herbes, de ce jouisseur de petites choses, solitaire, grave, et que les gens du voisinage considéraient tous comme un parfait gentleman. Elle guettait ses retours de promenade, sa face pâle, dans son pourtour de poils noirs, sa légère oscillation, son large col rabattu, sa grosse canne constellée qu'il nommait Balthazar, et qu'il traitait comme une sorte de chose vivante, affectueusement, disant quelquefois  « Nous passions, Balthazar et moi, au coin de… » À mesure qu'il approchait, Nelly bouillait d'amour, des larmes jaillissaient à ses cils, et elle poussait des paroles d'admiration profonde 
– On dirait un Lord ou un Docteur !
Lui, apercevant Nelly à la fenêtre, souriait, débonnaire, et des filles derrière les rideaux le regardaient passer  car, à son insu, il devenait légendaire dans le quartier, tellement Nelly vantait sa bonté et sa science.
Dans la chambre de travail, je ne sais quel bonheur s'exhalait de ses paperasses en chaos, et jamais l'encre ne lui parut meilleure et les plumes plus moelleuses. À chaque instant, d'ailleurs, il se levait, errait, se raclait les mains, savourait un souffle d'air, allait voir à la cuisine Nelly et surtout May grandissante, sa blondeur, sa blancheur, et le comique divin de sa pantomime.
Brusquement, vers l'été, Juste devint sombre. Des lettres lui arrivaient de France, nombreuses. Il s'enfermait pour les lire. Il hésitait dans ses paroles, vite troublé aux questions de Nelly. Il avait des façons emportées de saisir May et de l'embrasser qui sortaient de son habitude. Excessivement inquiète, Nelly enrageait de ne pas savoir le français. Qu'est-ce que ces damnées lettres pouvaient bien contenir  Elle prit clandestinement le dictionnaire et se mit à copier des mots. Mais quand
 
elle voulut dérober une des lettres, elle ne trouva rien. Juste les avait cachées. Elle se promit de garder la première que le facteur apporterait, de l'ouvrir, quitte à braver la colère de Juste. Mais, deux jours après, comme les coups de la première tournée venaient de vibrer à la porte, que la jeune femme tenait déjà le petit rectangle blanc, elle devint pâle d'épouvante en voyant Juste qui l'avait suivie, devinée peut-être, et elle tendit silencieusement sa proie. Juste courut lire la lettre en haut. Nelly attendit, les mains gourdes, cassa une théière, et une inquiétude immense la tourmentait. Juste descendit très calme, rasséréné, et toute cette semaine eut les allures de la vie habituelle. Alors elle se rassura. Sans doute de meilleures nouvelles étaient arrivées de France.
Un soir, ils soupaient. Nelly venait d'allumer la lampe dans le brunissement de huit heures. Juste achevait une tranche froide de pudding 
– Vous ferai-je du toast  demanda la jeune femme.
Un petit bout de feu rouge luisait au foyer ; Nelly découpa une rondelle de pain, la mit au bout de la fourchette à toast, et quand elle fut brune, l'enduisit de beurre. May gigotait ; une petite senteur torréfiée circulait dans le courant d'air 
– Dèd dèd dèd ! fit May.
– Oh elle dit dèd ! cria Nelly toute rouge.
Puis elle se mit à chanter 
Et monta le docteur et monta le chat…
Et reprit 
– Ne pensez-vous pas que c'était un bon pudding. Je voudrais bien savoir comment va ce pouilleux Kew.
– Tiens, dit Juste, à propos, pourquoi donc était la dispute 
– Je ne sais pas… Missis Mustard était là à boire une tasse de gin avec missis Kew.
Puis, prenant l'enfant devant le peu de rougeoiement qui restait à l'âtre 
– N'est-elle pas une beauté  Elle est en si bonne santé. Oh ! oh ! Kitti, kitti, kitti !
Tout le corps de l'enfant tremblait de la joie de vivre. Il entrait, du jardin, une charmante tiédeur, et Juste contemplait le rire drolatique, les yeux larges, les jambes nerveuses de May. Une des menottes accrocha une tresse de la mère.
 
– Oh mes cheveux, criait Nelly. Hi ! hi !… Kew a déjà été fou deux fois… il boit trop… probablement il aura encore un accès de folie cette fois-ci. Sa femme disait à missis Mustard  – Vous êtes damnée heureuse… le vôtre est sous terre. Vous êtes libre maintenant ! – Naturellement ! a répondu missis Mustard.
– C'est une chatte, cette missis Mustard 
– Sûrement ! Elle a la maison et la boulangerie… et une belle clientèle, et un lot de célibataires et de veufs qui viennent acheter de petits cakes dans sa boutique. Elle a joyeusement engraissé depuis la mort du boulanger.
– C'était une cuve à spirits, hé, ce Mustard 
– Oh ! dégoûtamment !
L'aiguille de Nelly courait sur la bordure d'une jupe. Elle s'arrêta une minute, écouta une cloche qui tintelait, regarda les découpures de l'ombre, sourit en montrant une paire de culottes en velours rouge, des culottes de carnaval, trouvées par Juste au fond d'une malle 
– Si c'était une veste de velours au lieu d'une paire de culottes, j'en ferais un si joli petit ulster à May !… mais une culotte, on ne peut rien en tirer.
Puis l'aiguille reprit sa course, mais May, se dressant, mordillait le nez de la jeune mère, tenait les joues entre ses bras nus 
– Regardez ses cils, Juste, sont-ils jolis, et si longs !… J'ai porté les chemises chez la blanchisseuse… il y en avait sept et douze cols… Regardez, oh !
C'était l'enfant qui, étalée sur les genoux, poussant la langue, essayait de prononcer des syllabes. Et, tout à coup, May…
– O sale fille ! cria la mère, charmée.
Puis une idée brusque 
– Je dois voir combien d'argent il me reste sur la semaine… May, laissez compter maman… Il reste sept shellings… J'économiserai une demi-couronne.
– Vous êtes une fameuse ménagère ! dit Juste.
Et atteignant un livre dans la petite bibliothèque de la cuisine, il se mit à lire. May s'endormait, elle regardait bêtement, divinement la lumière.
– Ki di ki di ké ! Ki di ki di ko ! May… i..i !
– Hche ! Ch ! ch ! Da, da !
 
– Jolie fille !
Et doucement, bavante, zézayante, saine, May s‘endormit. Une chaude nuit, au dehors, dormait sous les étoiles, un chien hurlait.
– Voulez-vous m‘écouter  dit Nelly.
– Oui, dit l‘autre, lâchant son livre.
– Au lieu d‘acheter un patron, j'ai acheté le livre des patrons. Quelle folie, n'est-ce pas 
– Pourquoi donc 
– Dans le livre les patrons sont trop petits.
– Ce n'est pas facile de les couper alors 
– Certainement non… Savez-vous quoi  Avec la demi-couronne que j'épargnerais sur la semaine, j'achèterais deux patrons… Que dites-vous 
– C'est bien.
– Oh vous êtes un doux « chap ! »
Un grand silence régna deux minutes, l'homme embroussaillé aux « aventures d'Arthur Gordon Pym de Nantucket », la femme dans un acagnardement ineffable.
– La voisine va accoucher, dit Nelly, Le docteur est là toute la journée.
– Où est sa chambre  demanda Juste. Rien ne m'effraye comme une femme qui accouche.
– Oh elle couche au second !… nous ne l'entendrons pas.
– Tant mieux. Pauvre femme ! Aviez-vous entendu de ces cris-là avant de me connaître 
– Non.
– Ca vous aurait éloigné des hommes, hein 
– Mais pas de vous, Juste !… Si je devais avoir un enfant de vous tous les jours, je le souffrirais sans me plaindre.
– Doux cœur !
Deux coups nets à la porte de la rue, le facteur. Nelly regarda Juste, inquiète. Le jeune homme s'élança, revint avec une grosse lettre, et c'était, dans l'eau dormante de leur soirée, comme la chute d'un aérolithe. Il déposa la lettre sur la table. Ils restèrent à écouter la respiration de May. Un faible harmonica tremblotait aux jardins, on entendait une voix de femme, des mouches broutaient des miettes sur la table, les cahots de l'omnibus étaient vagues, et Nelly avait une envie formidable de prendre ce rectangle de papier bleuâtre avec son cachet rouge noir.
– Vous ne lisez pas, Juste 
 
– Si.
Lentement il se pencha. Nelly écoutait le déchirement de l'enveloppe, le craquement du papier déplié ; et, attentive, sérieuse, la face de Juste s'inclina sur les lignes noires. Il tenait sa lèvre inférieure dans ses dents, ronflait un peu, restait d'ailleurs impassible sous le regard acéré, presque furieux, de sa maîtresse. Il lut vite, puis, tranquille, d'un geste d'indolence et se couchant contre le dossier de sa chaise 
– Ce n'est rien.
– Non  demanda Nelly.
– Non.
Et il sourit. Alors Nelly sentit mourir toutes ses inquiétudes. Il avait déposé la lettre sur le coin de la table, et, par degrés, en s'arrêtant d'abord et reprenant, il se mit à siffloter. La jeune femme déshabillait May, lui passait une tunique blanche, et l'enfant, pure, idéalisée, faisait de petites ébauches de mouvements. Enfin Nelly l'emporta, pour la coucher, et dès que Juste fut seul, à voix basse, douloureusement, il jura 
– Sacré nom de Dieu ! Sacré nom de Dieu ! Sacré nom de Dieu !
Et montrant le poing à la fenêtre, farouche et mou 
– Sale vie ! Pauvre vieille maman !… Et pauvre Nelly !
Puis il se remit à lire la lettre. Mais Nelly descendait. Il se redressa, croisa les bras, et il regardait sur le plafond de petites fentes dans le plâtre et des mouches immobiles.
– Je vais avaler mon bout d'air, dit-il… Il y a de la lune, n'est-ce pas 
– Oui, dit Nelly.
Sa lettre était empochée ; il s'en alla lentement, au perron du jardin.
Puis, l'épaule lourdement appuyée au linteau, il y resta sans force, à jouir tristement du soir d'été. Au loin, entre la double rangée de maisons, montait une lune de soufre, dans un ciel de soie perle, et toutes les cheminées, aux rebords des toits, s'estompaient en noix. Les rayons lunaires se promenaient, vagues, sur des peupliers frêles de jardinets, sur un orme et un frêne, mus comme des vivants devant une arrière-maison vitrée où soupait une famille. Une fenêtre faisait rejaillir la lumière de la lune en trois ellipsoïdes, d'autres fenêtres luisaient d'une clarté intérieure quelques linges blancs créaient du clair-obscur. Dans une cage appendue à un mur un oiseau s'agitait ; un piano de cottage tremblait au loin. Vers Lauriston road, un angle s'ouvrait entre les maisons, et la
 
tour pointue d'Homerton montait aux étoiles, piquait Castor et Pollux dans le bleu pâle.
Juste sentait son être incrusté là, au perron familier, dans la nuit gracieuse 
– Comme tout cela me tient au cœur ! Je voudrais ne partir jamais… Mon Dieu ! ici la vie est douce !
Il sourit avec un mouvement de critique 
– Toujours douce l'habitude… au moment d'un départ !
Il regarda fixement son jardin, les corbeilles, les plates-bandes plantées par lui, leur désordre touffu, paiement caressé par la nuit, et l'arbre du fond, le frêne étique.
Et il eut envie de pleurer. Une voix assourdie s'entendit, la voix de Nelly dans le parloir, qui emprunta une douceur idéale aux souvenirs de Juste 
Quand vos cheveux seront blancs,
Et votre visage incolore…
– Pauvrette, charmante compagne !
Il écouta tomber le refrain 
Darling you are mine alone…
– Juste, s'écria Nelly, où donc restez-vous 
Il ne répondit pas, s'essuya les yeux précipitamment. Nelly se leva, traversa le petit corridor.
– Eh bien ! Juste, voilà bien longtemps que vous regardez. Qu'est-ce que vous voyez de si curieux 
– Tout, chère Nelly. La nuit est jolie.
Elle mit ses deux mains sur l'épaule du jeune homme et se mit à le considérer tendrement. Elle était belle ainsi, les joues, le front bien blancs dans la pluie lunaire, les cheveux épais, faiblement moirés, si bien qu'il parcourut de baisers avides la jeune chair. Elle se pressait à sa poitrine, semblait s'y réfugier, tiède et frissonnante, toute d'amour.
Et par une étrange contradiction, c'est dans cette minute d'intimité intense qu'il se sentit le courage de parler de son départ 
– Nelly, ma petite Nelly, écoutez, ne vous effrayez pas, j'ai à vous dire quelque chose… Ne restez donc pas ainsi !… Vous savez, la lettre
 
de tantôt… On a besoin de moi, chère Nelly, pour plusieurs semaines, peut-être…
Nelly raidit ses bras, se recula ; sa figure prit une expression violente et révoltée 
– Non ! dit-elle, non ! Vous ne le pensez pas !
– Mais Nelly, sois donc sensée, murmura-t-il doucement en essayant de la reprendre contre lui. De telles choses arrivent naturellement dans la vie de chaque homme. Que sont quelques semaines 
– Oh Juste, ce n'est pas les quelques semaines… quoique ce soit bien long !
Ses yeux brillèrent, puis s'éteignirent. Elle se mit à pleurer silencieusement contre le mur.
– Nelly ! dit-il.
– Fini ! murmura-t-elle, amère.
– Pourquoi fini 
Elle ne répondit plus, elle sanglotait bas, misérablement, jusqu'au fond de son être. C'était l'écroulement de sa vie, une lente, sûre, terrible descente dans un abîme, dont elle avait le vertige à travers ses larmes. Le monde était transformé, la joie très loin, le cimetière très proche. Il lui semblait maintenant avoir toujours attendu ce moment, avoir toujours été incrédule à la présence constante de Juste, avoir toujours eu conscience qu'elle retournerait aux régions basses, d'où elle avait jailli au bonheur. Ce joli foyer, ce maître calme, tendre, la sécurité de chaque jour… C'était trop à la fois ! Elle avait bien pensé, senti que ça ne ressemblait pas suffisamment à son enfance pour durer toujours. Et maintenant c'était fini… Dès qu'il aurait touché le sol étranger, Juste ne reviendrait plus !
– Allons, Nelly, disait-il, monotone. Est-ce sensé 
Elle avait pleuré si longtemps qu'elle en était toute froide et que ses dents claquaient. Sa figure semblait subitement maigrie.
– Pauvre Nelly. Se faire ainsi du mal !
Alors elle le regarda de ses yeux imbibés, humiliés, plus clairs, pleins de reproches sourds 
– Est-ce possible ! Je ne vous verrai plus jamais !
– Nelly, quelle folie… trois semaines !
– Je sais. Quand vous serez là-bas, chez vous !… Ce ne sera plus trois semaines… Je le sais si bien !
 
– Hélas, Nelly vous me croyez capable d'oublier ma douce compagne et la chère petite qui dort  Je suis donc si mauvais 
– O Juste… vous, mauvais !…
Soudain il lui vint une hardiesse, et une pensée soigneusement enfermée, toujours écartée, une pensée qu'elle avait quelquefois à cause de l'enfant, jaillit de ses lèvres 
– Vous auriez dû m'épouser !
Le mot effara le jeune homme. Pourtant il le trouvait juste, maintes fois avait songé au mariage, et ne l'avait ajourné que par insouciance, paresse, facilité du statu quo !
– Vous avez raison, Nelly, dit-il. Eh bien ! à mon retour je vous épouserai.
Et voyant un doute sur la figure douloureuse 
– Je le jure ! dit-il gravement.
La cage étroite du fiacre était étouffante. Ils avaient tiré les vieux rideaux violâtres, baissé les glaces. Et ils se regardaient. Une stupeur mourante pâlissait les yeux de Nelly, dans la transparence des joues débilitées, des paupières frappées de noir, lasses, humides, fiévreusement ouvertes. Elle doutait encore, elle trouvait l'invraisemblance d'une scène de théâtre à ce tête-à-tête dans une voiture menant la malle de Juste à London bridge. À chaque minute, cachant violemment sa face, elle écrasait sa douleur, et livide, les yeux mouillés, essayait un sourire, hélas ! un tic désespéré de résignation !
– Juste ! Juste !… balbutiait-elle.
Et lui, devant cet absolu de douleur, devant le tremblement de cette chair qu'il aimait, la beauté tragique de ces yeux tant baisés aux heures exquises, de ces mains dévouées qui cherchaient les siennes, il se sentait dissoudre dans la pitié et l'amour.
– Mais tu sais bien, doux cœur, aimée, que c'est pour quelques semaines…
– Oh ne le dites pas, ne le dites pas ! Quelques semaines… si long ! Oh ! le monde n'est-il pas horrible 
L'enfant, aux cris de sa mère, leva ses grands cils blonds, découvrit ses paupières amincies, troublées par la lumière, qui bientôt s'ouvrirent, rayonnèrent avec la splendeur du doux âge, s'encadrèrent dans un lumineux sourire.
 
– Oh ! voyez, Juste, c'est votre fille !
Et les trois bouches se cherchèrent, Nelly serrant la grosse tête noire de Juste contre l'or fin de la chevelure enfantine, comme si elle voulait retenir à jamais ce moment d'étreinte désespérée.
– Embrassez-le bien, May, retenez-le près de son sang, près de sa chair ! Pourquoi la vie est-elle si terrible …
Juste tenait maintenant la petite, roulait la gracile créature entre ses bras, et Nelly, palpitante, oppressée, retenant sa respiration, attendait quelque chose, espérait, croyait, voulait un événement, une péripétie arrêtant le destin sur la pente douloureuse. L'attitude de l'amant, du père, encourageait cette espérance. Pâle, cachant des larmes, Juste allait de la mère à l'enfant, avait peine à rejeter le flux impétueux des sanglots.
Nelly songea à Dieu. Dans l'intensité de son trouble elle revit la Jérusalem céleste, la Croix bleue, le Jésus de la mansuétude, entendit des paroles d'encouragement qui descendaient avec douceur et consolaient son âme. Et elle dit intérieurement, sûre d'être exaucée 
« O gracieux lord Jésus, retire de moi ta colère, aie pitié de ma pauvre petite fille, change la résolution de Juste et fais-le rester près de nous ! »
Ses yeux s'allumèrent, tout l'ancien mysticisme l'affina, la suréleva. Il lui semblait être aux pieds mêmes du grand donateur et forcer la réponse bienheureuse à sortir de ses lèvres divines. Et brusquement 
– Vous resterez, Juste ! s'écria-t-elle avec foi, allégresse, autorité presque.
Juste tressaillit, étonné du ton de l'aimée. Puis devant la radieuse, la lumineuse figure de la mystique, le cœur arrêté d'angoisse 
– Je ne puis ! balbutia-t-il. C'est la nécessité, chérie !
– Oh ! s'écria-t-elle.
Elle retomba en arrière. Le Ciel s'effaça, la menteuse vision d'un Christ suave, d'un Père miséricordieux. Les ténèbres la reprirent, le froid aussi, la mort d'une dernière illusion. Et il lui parut que, sur le vieux fiacre roulant durement aux pavés, une pression homicide s'abattait, le broiement impitoyable de ce qui avait battu dans sa poitrine.
Alors elle resta là, taciturne, immobile, un peu vague, respirant avec lourdeur, les lèvres grises, et sa prunelle résignée, humble comme celle d'un animal, causait un horrible malaise à Juste. Le fiacre s'arrêta. Nelly reprit machinalement la petite. Ils suivirent le « porter » qui emportait la malle. Elle vit l'employé tendre l'abominable « ticket », elle marcha confusément vers la plate-forme où chauffait le train, elle échangea un
 
baiser pâle, et puis, les roues tournèrent, le train grondant disparut, tandis qu'elle restait là, chancelante 
– Eh bien ! miss… dit une voix.
Elle leva la tête. Un employé, la tenant aux épaules, venait de lui épargner une chute.
Et se dressant, assemblant ses forces, elle marcha hors de la gare, elle se trouva au milieu de la grande foule, au milieu du grand Londres, seule, jeune, jolie et pauvre épave de la gigantesque civilisation !
u grec « χλαμύς », la chlamyde est un manteau d'une seule pièce de tissu carrée ou rectangle et sans coutures. Dans l'ancienne Grèce, plus précisément de Thessalie, elle était portée exclusivement par les hommes.
ans la mythologie grecque, Érèbe est une divinité infernale. Fils du Chaos, frère et époux de la Nuit, père de l'Éther et du Jour, fut métamorphosé en fleuve, et précipité dans les Enfers pour avoir secouru les Titans.
 Londres, placé dans le Parc d'Alexandra, le Palais d'Alexandra a été construit en 1873 comme récréation publique.

CINQUIèME PARTIE
I
Elle vécut la vie plane et rongeuse de l'attente, mue par tous les nerfs à des événements minuscules, au battement du marteau à la porte, au passage du facteur, à des pas dans l'escalier, et tressaillant âprement la nuit, sortant du sommeil avec une âme en tumulte, écoutant les bruits indéfinis, surtout la marche lente des policemen, où elle s'obstinait à reconnaître, à espérer une marche familière jusqu'à ce que, le bruit des bottes fortes ayant diminué, s'étant évanoui au loin, elle se mettait la figure dans l'édredon, y restait secouée de douleur une heure durant.
Les nuits où son cœur était trop bruyant, elle se levait, glissait la fenêtre avec un geste révolté, s'accoudait dans le brouillard frais, s'aveuglait à scruter la rue jaunâtre, et se retirait raidie, avec la sensation qu'il y avait là Quelqu'un, un être cruel et fluide qui s'abattait sur elle, l'étouffait, travaillait à la rendre misérable. Et vaguement elle demandait pardon à cette Entéléchie farouche, avouait sa faiblesse, s'humiliait, et, espérante, redemandait Juste, consentant à sacrifier dix ans de sa vie pour le revoir. Comme pour forcer l'exaucement, elle se mettait hors de cause, murmurait 
– C'est pour son enfant ! Pauvre petite chose ! Elle n'a rien fait, n'est-ce pas, pour être sans père  Non, ça ne devrait pas être… il reviendra à cause d'elle ! Il reviendra !
Et tout à coup il lui semblait radicalement impossible qu'il l'eût abandonnée. Elle arrivait à une subjectivité intense, confondait toutes choses dans sa propre personne. Mais jamais non plus ses désespoirs ne l'écrasaient plus durement qu'après ces optimismes, jamais elle ne sentait plus éperdument l'implacable indifférence ambiante.
Alors elle croyait mourir, elle se couchait toute faible, avec une impression de nudité, et son cœur se taisait, elle pleurait un peu encore,
 
épuisait ses dernières forces souffrantes jusqu'à ce que le sommeil voulût bien d'elle, la baignât de bienheureuse inconscience.
Elle faisait, le jour, de pâles promenades, avec May, sans jamais sourire, la peau trop blanche, sursautante à l'apparition des jeunes cygnes encore duvetés, encore fauves, qu'elle avait vus naître avec Juste, ou d'un beau canard émeraudé qu'elle avait admiré avec lui, et surtout de la petite île où la pagode retroussait son toit et qu'ils avaient contournée si souvent, si souvent !
Il lui arrivait, assise seule, dans une allée peu fréquentée, sous quelque aubépine, quelque houx grave, quelque catalpa, d'être accostée par un gentleman ou l'autre, une barbe respectable, un visage de rentier saxon. Ces gens, attirés par la jolie tête de l'abandonnée, par sa tristesse, disaient des choses bêtes et cordiales sur le temps, faisaient rire May, s'encourageaient au silence de Nelly, glissaient peu à peu, hypocritement, sur une pente tendre, laissaient jaillir un aveu de leurs lèvres paternelles. Elle se levait, partait, ne disant mot, trop mélancolique pour être offensée. Et le quinquagénaire restait là planté, un peu rouge ou un peu pâle.
L'un d'eux fut plus persévérant. Nelly le retrouvait à la rue comme au parc. Après un premier échec, sa tentative repoussée silencieusement, il se montra résigné, plein de révérence. Au détour d'un chemin, brusquement Nelly apercevait son visage rose, ses yeux cristallins, une bouche encore jolie et les yeux, le sourire la suivaient, tandis que le vieux saluait gentiment de son chapeau de feutre gris, appuyé sur une canne rouge et reluisante. C'était, d'ailleurs, un père de famille. Le dimanche, Nelly le voyait passer avec sa vieille, une vieille admirable, conservée dans la glace, poudrée, blanche comme un lys. Trois galopins suivaient le couple, tandis qu'une fillette de quatorze ans, éblouissante, pendait à la droite de son père. Alors le vieux était sérieux comme son livre de prières, ne tournant pas ses favoris argentés dans son col, cependant pris d'un tic léger si Nelly passait. Toute la famille s'engouffrait dans Saint-Barnabé.
Somme toute, la rêverie de Nelly avait des interrupteurs plus fâcheux que le vieux, moins évitables. Enfoncée loin dans ses souvenirs, berçant machinalement May, soudain Nelly tressaillait à une voix charlatane 
– Pensez-vous à Lui 
Elle se tournait un peu effarée. C'était un homme, la main pleine de petits imprimés, hymnes, tracts, historiettes religieuses, un paletot
 
gras, cordeux, un grand chapeau verdi, rougi, sur une tête équivoque, une sorte de filou passé à l'huile protestante…
– Est-Il dans votre cœur  Le sentez-vous  N'oubliez-vous pas son précieux sang versé pour vous  Oh ! si vous êtes loin de Lui, pensez que ses bras sont là ouverts et qu'il pleure sa brebis perdue !
Elle se dressait nerveuse 
– Allez ailleurs. Je ne désire pas vos prédications, Monsieur.
– Ne faites-vous pas … Ne repoussez pas sa parole ! C'est mon devoir de vous la rappeler. Dites, dites seulement. Le sentez-vous dans votre cœur 
– Oui… oui ! disait Nelly pour se débarrasser de l'homme.
Mais, un à un, il la forçait de prendre les tracts, l'exhortait avec une patience énervante 
– Prenez-les… Lisez-les… Cela fera du bien à votre âme… vous verrez mieux la vraie route, vous vous enfuirez du chemin du diable ! Voici le Jeune Germain. Oh ! que de peuple cette histoire a converti… Voici Quelques Problèmes aux infidèles, sceptiques, athées…
– Par grâce, homme, laissez-moi seule !
Elle s'en allait, côtoyant l'étang dormeur, mais l'impitoyable agent de conversion suivait, lamentablement 
– O pécheresse ! Songez qu'un jour… qu'un jour viendra… oh ! un jour si terrible ! Il sera là sur son Trône, dans les Lumières et les Trompettes, et il sera trop tard ! Et vous ne pourrez plus dire pardon ! pardon ! ô Christ ! car vous aurez laissé passer l'heure. Oh ! songez à ce moment si effroyable, ne détournez pas la tête de Lui, il vous attend, il vous aime, il a versé tout son sang… tout son sang, chaque goutte… son inestimable sang, il l'a versé pour vous. Serez-vous sourde, serez-vous aveugle, écouterez-vous vos ennemis de l'Enfer… vos ennemis. Oh ! dites que vous voulez de Jésus, dites que vous n'êtes pas insensible à son amour, acceptez cette grâce dont une parcelle doit vous sauver à jamais !… ô lumineuse parole, à jamais !…
Il profitait ainsi d'elle, du chemin désert, pour répéter un de ses discours de meeting, s'entretenir en éloquence ou, peut-être, cédait-il simplement à la passion folle de faconde qui finit par être inhérente à ces individus gagés des sectes, à ces bas parleurs qui pullulent au sol carthaginois. Mais il gardait une belle prudence, savait promptement s'écarter si, de son œil dévot, il découvrait l'approche de quelque garde.
 
Et Nelly n'était pas sans réfléchir un peu à ce que l'homme avait pu dire. Des bouffées anciennes lui revenaient naturellement. Elle-même avait marmotté ces choses et les avait crues. Elle était sincère, elle convainquait. Pourquoi cet homme aurait-il été un pur hypocrite  Lui, sans doute, croyait aussi. Mais non, la déloyauté perçait dans ses manières, et tout le confirmait, jusqu'à sa fuite rusée lorsqu'un garde approchait… Si, cependant, un palais d'or était en Haut, au lieu de l'Infini froid de Juste ! Quoi ! Les souffrances seraient gaies si l'on était certain de se retrouver chez le Père, abrités pour l'Éternité, glorieux, avec de belles ailes et un corps qui ne pèserait plus !
– Et comment notre corps ne pèserait-il plus  se demandait-elle naïvement.
Parfois elle essayait, comme le lui avait appris Juste, de trouver quelque plaisir à l'analyse des tableaux naturels, à de l'eau, à de l'herbe, un massif. À ce jeu, trop bondé de souvenirs, elle pleurait souvent.
Il y avait, sur une pente, un bosquet de bouleaux, blancs et tranquilles, l'épiderme arraché par bandes minces, et des arbrisseaux violemment penchés, en désordre, farouches. Une petite sente y courait, et, vers le milieu, on arrivait à un trou où restait un appareil de fonçage. Un faux plan, un caprice, n'importe, avait interrompu l'œuvre des terrassiers. Et l'éternelle ouvrière, voyant ce trou abandonné, cette terre brune, s'était mise à la besogne. Un mince terreau s'était abattu, l'eau du ciel amassée, même de petites flaques croupissaient un peu. Rien que le soleil de midi n'errait là dedans. Le reste du jour, c'était la lumière diffuse. Et une œuvre délicate avait surgi, une âpre fécondité de folioles, de tigelles, de radicules, partout suçant dans l'ombre, des pétales rustiques, des aigrettes laineuses prêtes à transporter leurs akènes, et séneçons, stellaires, taraxacums, ivraies, mousses, champignons, lichens, orties, achyllées, se livraient de formidables combats pour l'existence, d'ailleurs rongés par les bêtes ténébreuses.
Au bord de la grande pelouse, des passereaux avaient pris coutume de se coucher, de se vautrer dans un joli hérissement de plumes, pleins d'une joyeuse volupté d'oisillons et Nelly, en y passant, mettait la main devant ses yeux, pâle, se rappelant un ancien cri de Juste, un cri qu'elle n'entendrait plus jamais !
Elle était attirée violemment par la fontaine de granit rose. Appuyée à la clôture de fer, elle contemplait sans lassitude, mi-hypnotisée, les
 
colonnes, la toiture conique, les tritons roussâtres versant paresseusement l'onde, de petits filets poudroyants, souvent percés d'un rayon à mille métamorphoses. À l'approche de l'automne, les herbages touffus, intenses, dévalaient vers l'eau plus pâle, trempaient, relevaient des lancettes aiguës ; les corbeilles fleuries débordaient de rouges vifs ; raidis, des aucubas pointillés, des buis sphéroïdaux ne bougeaient jamais ; un frêne bas, la cime écrasée, se penchait, allait dans l'étang par tombées anguleuses ; et des verges d'or, semées dans un coin plus marécageux, émergeaient avec douceur.
Assis aux bancs en forme de couche, des gens absorbaient leur journal, et la rôderie d'un chien était interrompue par un cygne, un grand cygne qui se dressait, soufflait, colère quand le quadrupède s'avançait trop, et battait avec menace l'étang du bout écorné de ses ailes blanches. Et la nage du cygne ravivait, variait le jeu des reflets sur les petits flots vert clair.
À quelques yards était ce groupe d'arbres, où un soir de juin la mélodie salutiste avait capté le cœur de Nelly. Un peu des fanes de l'an passé y restaient collées, mêlées au terreau, et de ces feuilles où donc étaient celles filtrant les beaux rais qui donnaient tant de solennité aux chanteurs  Mortes, comme les espoirs d'alors à l'âme de « poor Nelly ! »
Au plan de droite s'élançaient les flèches fières des peupliers, la frondaison haute des ormes, quelques aubépines, marronniers, catalpas, et une toison d'arbustes, jeunes bouleaux, petits cytises, innombrables buissons couchés sur la terre grasse. Souvent, un vagissement, une brise très douce, qui semblait lointaine, maritime, et où Nelly laissait courir son rêve, son éternel désir.
Et, doux Lord ! à gauche, la sente du gymnase en plein air, la sente où elle vint dans le vieil ulster jaune, la poitrine maigre, hantée d'un froid qui ne voulait pas partir, pleine déjà de tristesse, mais prête à l'espérance !
Elle croyait du moins à l'âme immortelle. Mais depuis, celui qui était maintenant parti avec toutes ses joies, celui-là avait enseigné la parenté du lapin et de l'homme, et que le Ciel n'était ni en haut, ni en bas, mais qu'un trou noir était le monde avec quelques charbons flamboyants semés au hasard !
Une après-midi, Nelly se tenait au bord de son jardin. La lumière jaunissait déjà. La cloche, là-bas, dans les embrasures du clocher, trembla, pleura sa sombre et monotone complainte. Le chien noir, frisé,
 
du voisin, toujours au petit perron, leva un œil triste et profond. Sa gueule s'entr'ouvrit et son horreur du bronze sonore s'exhala en un hurlement long, d'effet sinistre. Sur la crête des murailles le peuple félin recommença ses rôderies. Au loin, dans la perspective de gauche, une voiture passa, et, par-dessus les murailles, on ne voyait que le clocher et la plate-forme noire, vernie, du véhicule, qui semblait glisser dans l'air. Pépiants, inquiets, avant de regagner le nid, les passereaux organisaient, en bandes, une ronde crépusculaire, un becquetage final aux arbres, aux parterres.
Le ciel orange erra encore sur le gazon, en rectangles réguliers ; l'ombre des murs et des maisons lui faisait des limites droites que des cheminées enjambaient, traçant des formes presque humaines, à têtes minces. Mais, comme une mante lentement retirée, peu à peu la lumière partait, se repliait, abandonnait des bouts de mur, des branches, des chats, des fleurs penchées au couchant, et les rayons se fonçaient, graduellement tournaient à la grande pourpre du jour agonisant.
Puis, ce ne fut plus qu'un léger tissu clair, vibrant sur les maisons d'en face, tandis qu'une uniforme pénombre couvrait la terre.
Nelly leva les yeux au ciel.
Une draperie légère y naviguait, traînant de longues crépines écarlates à travers lesquelles le pur éther apparaissait comme une belle couperose bleue, et sur le plus lointain jardin, sur un petit groupe végétal, sur les maisons surbaissées, une lumière perlée, tamisée, reposait, et des banderolles, des rubans d'iris, des lignes brisées, des groupes fantasmagoriques se détachaient sur les toisons vertes et jonquilles de cumulus voyageurs. À droite, sur un fleuve de rayons jaunes, une rive grise s'étendait, où semblaient pousser des roseaux couleur escarboucle, entre les toitures de King-Edward's road espacées régulièrement.
– Je déteste tout ce qui existe ! murmura Nelly. À quoi sert ce damné soleil qui va se coucher là-bas  C'est bien la peine d'éclairer un monde où tout doit pourrir ! Si encore on pouvait avoir ceux qu'on aime ! Mais ceux-là vous quittent. Des coups et pas assez de pain tout le temps qu'on est chevreau ; et plus tard l'homme que vous aimez et qui est doux pour vous s'en va au continent. Bonne grâce ! n'est-ce pas étonnant qu'on vienne ici pour ces choses-là ! Les fous de parents de mettre leurs enfants au monde ! Ce malthusien, au parc, c'était un homme sensé. Avec son idée on épargnerait le malheur à des milliers de créatures.
 
Un employé, dans le gracieux crépuscule, sonnait une fanfare essoufflée, et les notes de cuivre, les harmoniques stridentes choquaient les nerfs de Nelly.
– Le sot ! murmura-t-elle.
Lui, assis à sa fenêtre, n'en continuait pas moins, gonflait ses joues ponceau, et c'était son repos, sa jouissance, sa consolation de traîneur de plume de la Cité. Nelly rabattit sa porte.
May dormait encore. Elle était là, sur la couverture de laine quadruplée, le bras droit replié, la main crispée sur la grande raie rouge et le bras gauche posé près de l'oreille, terminé par un poing à fossettes. Les deux genoux tout ronds, sans rides, se relevaient, faisant se toucher les mollets et les cuisses avec deux plis en angles. Tout le petit corps bougeait dans le va-et-vient paisible de la respiration, les lèvres fermées tremblaient d'un mouvement téteur, les cils s'allongeaient comme des franges de rayons, et tout cela dans une robe bleue courte, une de ces robes dont on se souvient, qui font pleurer quand l'infâme fatalité s'est abattue sur la petite créature, un de ces petits vêtements familiers, où se retrouve l'inexprimable de ses membres, de sa petite poitrine, et ses galops, ses chutes, ses larmes, ses rires, ses sommeils, sa fraîcheur lactée, tout le total de maladresse, de petitesse, de rondeur, d'élasticité qui était lui entre nos bras tremblants d'amour !
Nelly restait penchée sur la dormeuse, n'osant la toucher, et avec des mouvements embrasseurs dans le vide, des mouvements souriants de la tête, elle murmurait les phrases ferventes des mères.
– Puis-je regretter qu'elle existe ! murmurait-elle.
Elle se mit à genoux, et la tête penchée dans les couvertures du lit, elle resta là longtemps à souffrir, sans un sanglot, sans une larme, dans une douleur sèche, noire, étouffante.
Deux coups rapides, retentissants, du marteau de la grande porte, la redressèrent.
– Le facteur !
Une furie d'espérance la rougit, la pâlit alternativement. Elle se précipita des escaliers. Le facteur avait déjà la main tendue. Elle prit une lettre, une grosse lettre, et ne put bouger tandis que l'homme descendait tranquillement le perron. Ses yeux fixes ne quittaient pas le rectangle blanc de l'enveloppe, ce rectangle où ces mots se lisaient 
 
Mrs Néère.
I99, Victoria-Park road.
South-Hackeney.
London.
– Ces mots merveilleux !… écrits par lui… son écriture !… Christ, n'est-ce pas une erreur ! Lui ! Dieu ! Dieu ! Dieu !
Le poing de Nelly se ferma frénétiquement sur la lettre, le papier raide craqua. Elle s'étaya contre la muraille. En face, la boutique de Randall était prise d'un mouvement giratoire.
Puis, elle eut peur. Elle rouvrit le poing. Elle se mit à lisser amoureusement l'enveloppe. Elle l'embrassa. Elle la tourna, en regarda les timbres, les cachets, minutieusement 
– Douai… London… Hackney !… Jésus !
C'était une lettre longue, prolixe, débordante de menues caresses et qui disait peu de chose. Juste avait été malade, il lui était ordonné de passer un mois dans le Midi, et il se préparait à ce voyage. Mais, solennellement, il promettait de revenir tout aussitôt, d'épouser Nelly et de l'emmener en France. Dans quelques jours Nelly recevrait des mandats.
La pauvre fille, plusieurs fois, sous la petite lampe, recommençait cette lecture, y cherchait des énigmes, interprétait diversement les paragraphes ; mais la tendresse empreinte à chaque ligne, la gravité des promesses, la rassuraient toujours davantage 
– C'est une bonne lettre… Il reviendra.
Et éveillant May, baisant les yeux de l'inconsciente, le cœur large, optimiste, elle criait 
– Père reviendra… dans un mois !
May se rendormait, Nelly regardait les jardins sombres, et une espérance vaste et douce lui rajeunissait l'âme. Toute une quinzaine elle chanta, le matin à son lever. Les mandats promis arrivèrent. Nelly, ayant épuisé presque sa petite provision d'argent, se sentit comme cuirassée par les banknotes qu'on lui remit à la poste. Et il lui paraissait que cette somme venue de France, venue de l'amant, était un gage, une réitération des promesses de la lettre. Toute la seconde quinzaine du mois elle travailla à embellir le « home ». Mais, à la date promise, un dîner de Christmas tout prêt pour l'arrivant, elle attendit en vain, et sa déception se renouvela les jours qui suivirent. Elle s'opiniâtra
 
dans l'espoir, allant à la gare de London bridge régulièrement, malgré l'énorme distance. À toute heure elle relisait la lettre, étudiait les mots, les phrases, les récitant mentalement, et, à mesure que s'écoulait le temps, elle y découvrait des ambiguïtés bizarres, la trouvait moins tendre, moins amoureuse. Elle finit par la critiquer, par la dénigrer, la rejetait avec colère, la reprenait avec passion, en la baisant, et dans les plus mauvaises humeurs se gardait bien de la froisser. Heure par heure, ses navrements revinrent, l'affreux sommeil incertain, tragique, à ténébreux réveils, et elle promenait de nouveau à travers le parc une silhouette de maigreur et d'infortune, une face pâle aux beaux yeux tristes, vagues, pleins d'interrogations naïves. En même temps survenait l'automne, les brumes, la rouille végétale, et Nelly, amollie, passait sa vie en rêves pesants, perdait la jeune énergie de sa chair.
II
Le vieux, libre, la suivait toujours de loin sur les pelouses. Il savait la rencontrer aux détours, lui renouveler son sourire débonnaire, son agréable regard, le grand salut du beau feutre gris. Il ne l'abordait toujours pas, et elle finissait par douter des paroles prononcées un jour, tant une paternité jaillissait du bonhomme.
Un matin, dans le chemin qui mène à l'étang, un matin désert, avec une douce brume tombante, accrochée irrégulièrement aux rameaux, elle trouva le vieux piétinant le cailloutis, allant et revenant. Ses sourcils s'ébouriffaient ; un rouge noir de lassitude le cernait aux yeux.
– Chère enfant, écoutez-moi, dit-il en l'abordant.
Elle eut le geste de la fuite, du recul, fit crochet vers la droite, mais il lui tint le bras.
– Vous êtes malheureuse… Pourquoi persister dans la misère 
– Est-ce ça, Monsieur, que vous allez apprendre à l'Église 
Il rougit, le vieux. Mais, en respectable radoubé contre la honte, il eut vite reconquis le bel aplomb, l'attitude correcte 
– Ce n'est pas là l'affaire, chérie ! Réfléchissez, écoutez-moi  vous savez ce que je vous ai déjà dit… un cottage confortable, une bonne
 
servante… Et votre petite qui serait heureuse ! Oh ! la charmante petite ! Je l'aimerais comme ma fille…
Nelly étouffa. Sa fille ! O Juste ! Damné sort, monde du Garde noir ! Être laissée seule comme un pauvre chien dans la rue ! On pouvait la noyer, elle et May, comme une chatte et son chaton, on pouvait les prendre pour de l'ordure du ruisseau ! Et d'ardentes larmes lui roulèrent des yeux devant ce misérable vieux qui osait parler du bonheur de May à la place du père… Il s'y trompa, crut à une faiblesse. Il prit la main de Nelly, embrassa l'enfant qui pleurait des pleurs de sa mère 
– Il n'y a rien de terrible, dit-il… Un tout petit oui, mon enfant, tout petit, et vous me ferez si heureux !…
Le faire heureux, ô Lord ! Donner ce corps à une vieille carcasse ! Oh non ! Mieux mourir. Mieux aller en terre sans funérailles, dans une boîte de bois blanc, aux frais de la paroisse. Mieux être jetée avec les chiens, vendue à des étudiants d'hôpital, être découpée sur une table de chirurgie ! Être à lui ! S'il y a un Dieu, que Dieu ait honte ! Quel sale ouvrage il a fait ! Quoi ! Si Charles Peace1 avait créé cette terre, Charles Peace aurait voulu ses créatures heureuses. Oui, Charles Peace aurait !… Parler d'un Dieu ! Damnés les curés, damnées l'Église et la Chapelle !
Le vieux gentleman attendait devant Nelly qui ne bougeait pas et dont les yeux ardents se fixaient sur lui. Il n'était pas à l'aise.
Elle n'eut pas de crise. Des larmes noyèrent l'âpreté de sa rage. Dans le mol automne, les tièdes vapeurs l'apaisaient, donnaient un caractère plus lent à sa douleur. Nul rameau ne bougeait. L'eau, sous une poudre pâle, sans lueur, n'avait pas une facette. La vie silencieuse s'épandait dans une chaleur calme, cette température délicieuse où le corps est à l'aise, où les nerfs se replient.
Le vieux regardait pleurer Nelly. Il était très ému ; sa canne tremblait. Ah ! les tressaillements de ce jeune cou, la fraîche chevelure à demi détachée… Ah ! être jeune et la pouvoir consoler ! Misère de vieillir quand le cœur garde vingt ans !
– Ne pleurez pas ! dit-il. Je vois que je vous fais de la peine. Et pourtant !… Suis-je donc si méchant de vous aimer  Je vous ai vu pâlir toujours plus depuis trois mois… Cependant, vous ne savez pas… non vous ne savez pas quelles douleurs accompagnent un vieil homme qui
 
aime et qui sait qu'on ne peut lui donner en retour, ma grâce ! qu'un peu d'indulgence… tout au plus de la pitié… Vous ne savez pas ça, chère fille.
– Vous n'avez pas maigri et vos joues ne manquent pas de rouge.
– Vous pensez donc qu'un peu de rouge aux joues, c'est le bonheur  Le sang ne quitte pas toujours ceux qui sont aux portes de la mort. Il bout. Et l'on s'en va aussi bien d'une grande peine, par l'apoplexie, que par une poitrine usée par les larmes. Je ne dors plus du tout… mon sang frappe tous les soirs à mes oreilles… et je pense à vous. Souvent, il est trois heures, quatre heures, même le jour vient et je suis toujours à me retourner, et je vous vois pâle et triste, et, si je pouvais pleurer, je pleurerais… Mais je ne puis pas pleurer, darling, pas plus que je ne puis pâlir. Là… je vous ai dit cela… et je dis que vous avez tort, grand tort, de rester dans la misère… Et pour un baiser chaque jour, une simple caresse, chère fille, vous auriez un si joli cottage !…
– Allez, Monsieur… quand vous auriez tout Londres à vous… et toutes les banknotes de la banque… ce serait la même chose ! Adieu, et, s'il vous plaît, ne me parlez plus. Ce n'est pas respectable.
Il haussa les épaules avec une grande douceur.
– Aimez-vous quelqu'un  dit-il.
– Cela n'a rien à faire avec vous.
– Mon Dieu, c'est dur de répondre ainsi ! Croyez-vous donc que si j'avais pu vous séparer de mon idée je ne l'aurais pas fait  Allez, je sais que je suis un vieux lunatique… J'aime tout ce qui est à vous… Écoutez, j'adore cette petite qui vous vient d'un autre… oui, elle est si gracieuse ! Jeune mère, n'oubliez pas l'enfant si la misère vient vous visiter… moi, je vous accueillerai toujours… toujours !
Une ombre de pitié remuait la chair de Nelly. D'entendre parler si gentiment de May, cela usait son indignation. Il était doux, ce vieux ; sa folie, comme il disait, n'était pas un crime … Après tout, il parlait comme un gentleman parfait, sans saleté, sans un mot impropre.
Elle répondit avec un accent plus souple 
– Bien, sir. J'en ai assez entendu, n'est-ce pas  Essayez de guérir. Moi, je ne puis rien pour vous.
Elle eut tort de désarmer, tout de suite l'autre perçut la nuance, et son imagination bondit à de nouvelles espérances. Ce peu d'encouragement, ces mots qui eussent renvoyé tant de jeunes, furent pleins de magie
 
pour le vieux. Comme elle s'éloignait, il eut la bravoure de la retenir légèrement, – du pouce et de l'index au bord de la manche 
– Allez, je vous en supplie… là, une bouchée de compassion… Aimez-vous quelqu'un 
L'insistance la redurcit. Retirant sa manche, elle cria presque, avec une juvénile férocité 
– Oui, il y a quelqu'un que j'aime… et mieux que moi-même, mieux même que May… et pour qui je brûlerais le monde !
– Est-ce vrai  dit-il, les joues ardentes, congestionnées.
– Vrai !… Quoi ! Autant que je vis.
– Pauvre fellow que je suis ! cria-t-il.
Ses traits désordonnés, l'expression de tempête qui ne convenait pas à ses yeux bleus, irritèrent Nelly 
– Adieu, vieil homme ! dit-elle avec mépris.
– Je vous aime… Écoutez une minute de plus.
– Vous, m'aimer !… Vous ne m'épouseriez seulement pas si vous étiez libre !… Laissez-moi en paix, votre caprice passera.
– Mon caprice !
Et d'un geste de vieux bibliste, la tête entre les mains, relevant ensuite vers les beaux feuillages moites ses yeux envahis d'une immense mélancolie 
– Quelqu'un dont je néglige le culte pour vous, sait si c'est un caprice !
Son geste, son cri paraissaient bien sincères. Il resta quelques secondes les mains entrejointes, et alors la tranquille expression qui faisait sa beauté de vieillard reparut avec une délicate nuance souffrante.
– Chère, très chère enfant, ne croyez pas ce que vous venez de dire. Jamais je ne fus un chasseur de plaisir. J'ai vécu trente ans sans caprice, et ni jeu, ni public-house, ni théâtres ne m'ont beaucoup vu… Et croyez-moi, – et je le jure devant Lui qui sait ! – mon amour est un amour réel… et (puissé-je être pardonné pour vous le dire !) si j'étais veuf (ma pauvre femme !) je n'hésiterais pas une seconde à vous demander d'aller à l'église. Pas une seconde, jeune mère !
Sa voix, grave comme au prêche, et persuasive, coupée de tressauts, ne laissa pas Nelly sans trouble. Au fond, tout au fond, c'était une sensation blanche comme une flèche d'eau jaillissant d'une mare bourbeuse. Oui, après tout, ce vieux était un gentleman.
 
– Bien alors, dit-elle, j'ai accusé à tort… Mais, si vous étiez tout jeune encore, à votre premier amour, et le plus beau jeune homme de la terre… et le meilleur… je déclare que je vous repousserais juste de même… Car ma vie ne peut pas plus être occupée par un autre que mon mari que cette eau là-bas ne peut devenir du verre… et, sans mauvais sentiments, séparons-nous maintenant, et que ce soit fini pour toujours.
– Pour toujours !… C'est dur, jeune femme. Oh ! je ne dormirai plus, je ne dormirai plus !…
Cette fois Nelly partait résolument. Le cœur du vieux se brisa. Il courut, bégaya 
– Eh bien ! oui… je vous laisse… non pour toujours cependant… mais je vous prie… par grâce… arrêtez un instant encore et que je puisse vous regarder.
Elle s'arrêta. Sous les feuillages déjà maigris, dans la brume qu'enlevait l'air chaud, blême avec sa petite fille taillée par un délicieux ciseau, elle-même grêle comme une biche, ses yeux de splendeur noire, de flamme imbibée par la douleur, elle resta une minute immobile, joliment inclinée, devant le vieux charmé et triste.
– À présent, dit-elle, c'est tout ! Adieu.
– Adieu, dit-il très bas, le larynx trouble.
Elle s'éloigna, et le vieillard restait là, mordant nerveusement sa canne, et soupirait plus fort à mesure que la silhouette disparaissait. Enfin Nelly tourna le coin, frôlée par une branche d'érable, et il lui sembla que la vie n'était pas un bien très désirable.
III
Ce fut en novembre que commença la grande crise du déchirement. Jusqu'alors, malgré les sanglots quotidiens, l'amaigrissement, le jeune espoir domina tout de sa vitalité. Les violentes tempêtes nerveuses, les imprécations, s'éparpillaient en pluies de printemps. Le soleil reparaissait vite et séchait la douleur. Après les crises, un fol optimisme, les joies réactives de toute douleur. Mais, aux premiers brouillards, la douleur devint chronique, les premiers abîmes se creusèrent. L'esprit fut noir.
 
Nelly s'accouda devant les brouillards lourds, pleins de caprices, tantôt venus brusquement, tantôt lents, en légères buées, puis jaunissant heure par heure, voilant Londres de roux. Au ciel, décroissant, un petit disque rouge, très rouge (le soleil !). Ce petit disque se noyant, se perdant, et toute une ville enfumée, éclairée au gaz. Partout, derrière les vitres, les lueurs humaines  une immense vie, obstinée, quatre millions de Saxons à l'œuvre, leurs chariots, leurs machines, leurs locomotives. Les docks inquiets, nerveux, les vaisseaux retardés attendant le bon plaisir du brouillard. Puis, un épaississement plus profond, les véhicules retenus déjà aux écuries, les familles serrées au feu, le « home » condensé, plus aimé, plus confortable. Enfin, quelquefois, la grande brume, les ténèbres les plus impénétrables, les plus pesantes que l'homme connaisse.
Ces brumes, pour Nelly, étaient jadis l'image du confort. Elle les aimait, désirait leur venue. À travers leurs prismes tristes lui arrivaient ses plus charmantes visions. Pour la grande fête britannique, Christmas, que de fois elle avait souhaité un « confortable brouillard ».
Mais, cette année, les brumes lui furent amères. Quelquefois, promenant May aux coins extérieurs de Londres, vers la Lee, aux abords des prés marécageux, devant les lentes collines, elle voyait s'abattre les brouillards, légers encore, en jolies nébuleuses pendues à des cimes d'arbres, à la face de la rivière. La terre, les herbes, les pavés luisaient faiblement. Les vapeurs noyaient les façades de la vallée. Puis sur la perspective, une triste vague, les rouges, les bleus, les violets atténués, les côtes et les rideaux de peupliers, de platanes, d'arbres, comme sous du verre dépoli.
La jeune femme sentait une envie pleureuse lui sourdre du cœur, un désir de lente mais profonde volupté. Elle se souvenait trop. C'était là, avec lui !… De plus en plus grandissait en elle l'amour pour les gris pâles, sur la montée, pour une interminable course sous les futaies englouties, sous le ciel uniforme. Les mois de leurs longues pérégrinations revenaient, tiraient les fibres de Nelly, renouvelaient des actes qu'elle avait hier oubliés, retraçaient toutes les choses qui s'étaient mêlées dans ces jours du paradis perdu, – auberges, meubles, rues, rivières, plaines, bois, les coins et les êtres qui avaient vibré un instant à l'unisson de son âme. Et tout avait disparu, ne vivait plus qu'aux places mystérieuses dont ces matins de brouillard ouvraient les portes dans le cerveau de la pauvre fille. Trésors si vivants, si aimés… Passé, passé !… Les
 
grandes cheminées fument là-bas, sur les prés dormeurs, ô misérable Nelly, par-dessus les maisonnettes pauvres et, alas ! comment la foule immense des joies mortes qui apparaît dans le lourd firmament a-t-elle pu partir si loin, si loin, dans la Géhenne de toutes les solitudes, dans le formidable Souvenir.
Au bord de la Lee, Nelly eut encore quelques espérances. Elle appelait superstitieusement Juste. Elle élevait May sur ses bras raidis. Elle promettait (à qui  à quoi ) des choses bizarres si le bien-aimé revenait. Elle fit vœu une fois de se couper un doigt, si on l'exauçait.
– Ah ! s'il me voyait, balbutiait-elle, seule ici, s'il savait que les derniers pence s'en vont et que j'aimerais mieux mourir de faim que de me vendre à ce vieux ! Oh ! il aurait pitié de moi ! Où est-il, où est-il  J'irais lui montrer May, et il reviendrait !
Le brouillard roussissait, l'humidité pénétrait Nelly jusqu'au cœur. Elle abritait May avec une douceur attentive. C'était un désespoir sec, atone, écrasant. Elle entrait lentement par Old Ford ou par Homerton, maigre et stoïque, comme un spectre de misère septentrionale dans la brume.
– Qu'ai-je fait  qu'ai-je fait  criait-elle au coin des rues désertes.
Devant l'âtre, elle continuait sa passion. Elle pelait distraitement quelques pommes de terre, rôtissait quelques onces de beefsteak, mangeait peu et laissait couler ses sinistres réflexions.
Sa tempe gauche élançait souvent. Le mal gagnait, s'élargissait, contournait le crâne. C'était un cercle douloureux de petites scies, vibrant sur les nerfs. Il semblait à la longue à Nelly qu'un long ver tournait vertigineusement aux parois de son crâne, dardait une tête aiguë dans le cerveau.
Elle restait immobile, effrayée, écoutant le bruit de ses artères, et le ver se repliait, ramenait sa masse dans la tempe gauche, puis de nouveau rampait, tournait, piquait d'un dard impitoyable.
Elle acheta une poudre vermifuge pour détruire son ennemi. Il persista.
D'ailleurs, ce n'était pas toujours un ver. Il y avait aussi un animal brusque, sauteur  d'un bond, il ébranlait tout le cerveau. Nelly se figurait très bien sa forme. Ses pattes grêles, dentelées, avaient de petits tremblements affreux. Ses ailes bruissaient contre les os. Il avait deux cornes comme des aiguilles, et il les enfonçait vite, très profondément. Sa tête était vaguement chevaline. Et Nelly se souvenait d'une image
 
troublante, fantasmagorique, dans un livre de contes, d'une bête verte, et le nom en était inscrit en elle à côté de peste et de famine, la Locuste !
Elle souhaitait, comme tous ceux dont l'âme se lasse, le sort des choses qui voguent, des nues gris perle qui vont dans le vaste ciel aux jours de vent, passent, s'effacent, se perdent ; des eaux qui ne s'arrêtent jamais sous l'arche des ponts, et des branches, des bouchons, des bouteilles vides qu'elles emportent ; des bandes d'oiseaux vagabonds ; et surtout du marin qui va, va toujours sur les plaines souples des mers et le long des routes clapotantes des fleuves.
Dans James street, à la vitre d'une petite boutique de sucreries, de jouets, de crayons, de papiers et de journaux, il y avait une gravure que Nelly retournait voir souvent. C'était un aérostat voguant au-dessus de la mer. Un homme, dans la nacelle, agitait un drapeau. Cet homme ressemblait à Juste. Intéressée d'abord, attendrie, une singulière imagination lui vint après quelques jours. L'image lui parut réelle. Juste voguait réellement là-haut depuis un temps indéterminé, c'était pour cela qu'il ne revenait pas. Que de fois il avait manifesté un désir violent, fiévreux, d'aller en ballon !
Et Nelly voyait l'interminable océan sous l'interminable firmament. Ah ! ce serait doux d'être dans une maison de l'air avec lui ! On irait, on irait ! Ceux d'en bas seraient oubliés. On ne descendrait que la nuit, chercher des provisions dans les forêts des pays tièdes.
Puis elle tressaillait, s'épouvantait. Juste était mort. Mort, tombé dans la mer, noyé, loin d'elle… et pensant à elle !… Oh ! non, non !… Qu'il ne soit pas sous les vagues, tout froid ! Qu'il revienne !
Elle n'avait pas toujours tant d'horreur à l'idée qu'il fût mort. Une après-midi, May étant à jouer en son giron, Nelly supputait les chances d'un retour. Il l'avait si bien promis… juré ! Mais non, depuis cinq mois les dernières nouvelles ! Une maladie  Ça ne durerait pas si longtemps ! Pas une lettre !… Puis, une pensée épouvantable  s'il était marié …
– Marié ! Bon Seigneur ! Mieux qu'il soit mort, mille fois !… Oh ! si je le rencontrais marié ! Je le tuerais… mais elle surtout, sa femme ! May, doux petit cœur, si ton père était marié 
Elle rôda par la chambre, se rassit, pleura, la poitrine écrasée, et elle criait à travers ses souffrances 
– Dolly, darling, ducky ! Est-ce que ton père ne reviendra pas te voir ! La honte ! Oh ! tu n'auras pas faim, jolie, mère ne veut pas que tu aies faim ! Mon amour, mon doux cœur, ma tourterelle !
 
Elle baisait frénétiquement l'enfant, la touchait avec des mains crispées d'amour, et l'enfant, sommeillante, répondait par quelques gestes vagues de ses jolis bras.
Ce jour, la pluie des larmes fut longue, abondante, épuisante. Les nerfs se détendirent, le sommeil, qui venait si tard de coutume, terrassa Nelly dès huit heures du soir. Elle eut dix heures de repos, un avant-goût d'anéantissement. Mais elle s'en éveilla plus sombre, plus profondément atteinte au fond de l'organisme. Peut-être fut-elle moins nerveuse, mais sa jeunesse déchirée, ses grands yeux tristes, commencèrent à se revêtir d'une résignation trop précoce.
Bien rarement, Nelly avait la joie de l'inconscience. Un guetteur semblait en elle, attentif, qui frappait au moment où elle allait s'endormir, lui rappelait vaguement son malheur, gardait son cœur pesant, ses entrailles inquiètes.
Souvent une petite vision consolante. Ainsi, toute une semaine, elle entendit, dans ses rêves, la clochette de la chapelle de son enfance. Une sonnerie vieillotte, une manière de carillon, à notes faibles et aiguës. Nelly s'allégeait graduellement, se sentait prise par l'atmosphère, montait à des tours, vaguait entre les clochetons, avec des oiseaux tout pâles nageant dans un fluide d'or bleui. Puis, au moment du plus haut charme, la cloche grossissait, se glissait dans son crâne, sonnait derrière son front. Et les oiseaux devenaient rouges, l'atmosphère brunissait, tandis que Nelly retrouvait son angoisse, tombait lourdement et s'éveillait en murmurant 
– Pourquoi donc 
Elle avait souvent entendu Juste parler d'une chambre qu'il supposait dans le cerveau, et où les idées se mariaient, qui se fermait au sommeil, se soulevait à demi aux rêves (d'où leur incohérence), était ouverte pendant le réveil. Cette idée lui revenait avec une monomanie mélancolique ; et elle avait la sensation d'un poids qui voulait fermer cette petite chambre dans sa tête, étouffer, tuer la moindre pensée consolante.
Il y avait aussi les jours où elle se mettait à la recherche de Juste. Avec des palpitations violentes, elle tournait certains coins de rues avec l'idée qu'il allait apparaître. Elle marchait, marchait ! Elle se fixait des limites, puis les dépassait, en fixait des nouvelles, finissait par atterrir à ces énormes gares de Liverpool street où elle avait vu le bien-aimé la première fois. Elle y entrait, attendait, humble et lasse, souvent tout humide de la petite pluie grise qui l'avait arrosée dans les rues.
 
Au rugissement des esclaves de fer, elle se redressait, galvanisée, elle croyait voir survenir Juste, épiait, avait les brusques tressaillements, les fausses reconnaissances de l'attente.
Lasse, un soir, sur un banc du quai d'Harwich, elle entrefermait les yeux devant les gemmes fantastiques de la gare de Liverpool. Un monstre haletant, son grand œil jaune, sa respiration haute, entra, siffla, s'arrêta. Et brusquement, un profil fut là, une barbe fine et noire, un dos bien connu… et jusqu'à la malle ! Nelly, mollissant sur ses jarrets, soupirante de joie, s'élança pourtant, alla jusqu'au voyageur avec un grand cri. L'homme se retourna  – « S'il vous plaît, Miss  » Ballottante, stupide, elle resta là à regarder s'éloigner cette ressemblance de Juste, et deux terribles larmes descendaient sur ses joues.
Une autre fois, elle venait de tourner la petite église de Shoreditch, dont la tour carrée, s'effilant, escaladant le ciel d'une flèche aiguë, l'avait arrêtée deux minutes, et elle approchait du Tabernacle. Il y avait là une place sombre. Nelly chantait à May 
« Silver moon light… »
(Lune d'argent…)
Tout à coup sa voix s'évanouit. Elle regarda autour d'elle. O Christ ! c'était la place, la place même ! C'était ici qu'ils s'étaient arrêtés une minute, le premier soir, ici qu'il lui avait pris la tête, posé sur sa bouche un long, long baiser ! Oh ! que cela fût passé ! que rien n'eût pitié d'elle.
Nelly eut une horripilation de Foi, la même superstition que dans le fiacre, au jour du départ, la pensée que l'Invisible allait intervenir. S'appuyant contre le mur, elle attendit. Cinq minutes coulèrent. Elle regardait follement, surprise que rien ne survînt. Les gens passaient, Londres vomissait ses employés, ses ouvriers las et moroses.
– Rien ! murmura-t-elle.
Puis le désespoir, une grande vague de colère, le tumulte de sanglots secs, arides, et une fuite folle.
Que de semaines coulèrent ainsi, de novembre en mars, où la plaie constamment se rouvrit. L'éternel travail qui met le lichen aux rocs se fit pourtant en Nelly. Une trame mince, fil par fil, se tissa devant le passé. Le souvenir eut moins de vie, d'autant plus d'amertume. Elle était marquée du cachet des vaincues. Elle sentait qu'elle ne pouvait
 
plus remonter à la surface où fleurissent les destinées blanches. C'était une condamnation aux régions inférieures, chaque joie coupée d'un choc sourd, et la sensation indéfinie d'un organe brisé quelque part dans la poitrine ou dans le crâne.
Elle prenait un charme singulier, peu populaire, fait plutôt pour émouvoir un raffiné. Par un fin travail nerveux les éléments fournis par la douleur s'étaient joints à des pensées mises en elle par Juste ; et la « peuple » progressait vers une manière plus haute, plus délicate d'envisager les événements, passait aux demi-tons d'une symphonie de découragement.
Elle discutait sa chute et, se souvenant des pitiés de son amant pour les vaincus du combat pour vivre, elle se reconnaissait une des victimes de la bataille farouche, une des écrasées du grand Londres et regardait avec colère les gens heureux… Pourquoi donc  Pourquoi la roue immense sur elle, le broiement de son pauvre être 
Sa maigreur était devenue toute de délicatesse La forte jeune femme avait maintenant la peau trop blanche, les mains douces et peu résistantes, le cou d'une blonde affamée. Seuls restaient ses vigoureux yeux noirs, mais fiévreux, inquiets, incertains, disant la défaite contre la conjuration invisible. Sa marche vive, emportée, avait langui, oscillante, nonchalante, d'une grâce frêle. Elle était avec cela tout aussi désirable, – et plus peut-être, – qu'aux grands jours du bonheur.
Les matérialités brutales vinrent frapper à sa porte. L'hiver avait passé. Le cycle se rouvrait, jetant à l'emporte-pièce les fleurs et les feuilles. Un matin d'avril, Nelly venait de changer la dernière des banknotes envoyées par Juste. Assise dans la cuisine, devant la table de bois blanc, elle contemplait avec terreur les quatre souverains et les quelques couronnes qui lui restaient.
Il passa sur sa nuque un souffle d'épouvante. Elle vit distinctement la lutte contre la faim, pour May, pour elle-même. L'attente l'avait rendue fort imprévoyante. Elle ne s'éveillait aux difficultés de la misère future que devant ce reste de la dernière banknote.
Elle habitait encore la maison de Juste. Le bail n'en expirait que le Ier juillet. Heureusement, le dernier trimestre était payé. Elle sous-louait deux appartements, mais le loyer restait lourd. D'ailleurs, trop jeune hôtesse, des locataires avaient tiré profit de son délaissement, et ne payaient pas.
 
Nelly gardait aussi le mobilier du « home » brisé. Sous la lampe, l'abat-jour de carton, elle étalait encore, le soir, des feuilles de papier, une plume, de l'encre, et une scène revenait, la veillée de l'écrivain, le petit bourdonnement d'une chambre chaude, une étreinte attendue avec convoitise, la marche vive de Juste dans les intervalles de repos, cette marche monotone d'une muraille à l'autre qui faisait un petit souffle frais sur Nelly frileuse.
Et maintenant c'étaient les derniers souverains ! Oh ! ces souverains ! Nelly les tournait, les retournait, comparait mécaniquement les millésimes, les empreintes. Trois étaient orange, le quatrième jaune, – vieux celui-là. – Elle préférait les orange. Mais pour tous quatre elle avait un profond respect. Derniers amis, disputés d'un bout à l'autre du monde ! Oh ! avait-elle été folle ! Penser qu'elle en avait eu soixante-dix ainsi ! N'avoir rien fait pour les retenir ! Avoir laissé glisser les précieux papiers de la banque comme des chiffons ! N'avoir pas même essayé de résilier le bail de la maison !
C'est nu quatre livres ! Ça la faisait grelotter ! C'était comme si on venait de lui jeter de la glace dans la poitrine. Quatre livres et douze shillings ! Combien cela pouvait-il durer… voyons… à un shilling par jour… douze jours pour les douze shillings… vingt jours par livre… quatre-vingt-douze jours. Trois mois ! Le temps d'attendre la fin du trimestre. Et alors  Elle trouverait bien quelque chose. Elle avait plus de temps qu'elle n'aurait cru ! Trois fois quatre… douze semaines… Juste pouvait encore… Oh ! non, non ! que cet espoir aille en enfer !…
De ce jour, une parcimonie attentive. Nelly ne donna plus de pence à des misérables. Elle calcula chaque farthing, cessa de se fournir dans Victoria-Park road et alla au marché de Green street. May ne comptait pas encore à table, grignotait quelques miettes, mais elle prenait beaucoup de lait, et la mère y suffisait à grand'peine. Le shilling pourvoyait bien difficilement au pain, au beurre, à la viande, aux légumes, aux fagots, au savon, au thé, aux menues épiceries, à quelques gouttes de pétrole pour la lumière du soir.
Le trimestre passa. Puis, un soir, elle changea la dernière livre chez le boulanger. Maintenant il lui restait huit petits disques d'argent et une pièce d'or toute neuve, un demi-souverain vermeil. Chaque jour arracha un des shillings. Le demi-souverain resta seul au fond d'une boîte à pastilles. C'était comme un délicat maillon de la chaîne bienheureuse, une amulette, un fétiche dont la pauvre ne pouvait se séparer ! Elle le
 
contemplait peureusement, le baisait, le polissait, lui disait des mots tendres comme à un enfant. Puis, malgré tout, un matin, il fallut le sortir de la boîte, le regarder en pleurant, l'emporter… Mais le cœur faillit à Nelly devant la boulangerie… elle resta indécise à épier la pile blonde des pains, se recula… À la fin 
– Non, je ne puis pas !
Elle allait le long des trottoirs, avec l'espoir d'une aventure, d'une chance. Comment conserver la chère piécette … Groult, le prêteur sur gages, qui étalait dans la rue des tapis, des pérambulateurs, des chaises, l'inspira. Son mobilier était bien trop gros pour sa solitude. Elle remit prestement le petit disque dans sa bourse, alla au vieux Groult bourra.
Il la reçut mal 
– Acheter, le diable ! toujours acheter ! Voyez tout ce sanglant lot, eh bien ! tout ça moisit, pas d'amateurs ! Plus d'or en Angleterre, non, sur ma parole, avec ce damné gouvernement ! Ou bien le sacré peuple a juré de ruiner les marchands !
Il vint pourtant jusqu'à Victoria-Park road 
– Invendable ! Plus de mode… Trop damnément fragile. Plus de taches que d'étoffe. Horrible lot. Bien, voyons, combien  Pas m'écorcher, hé !
Elle, connaissant d'enfance les trucs, ne s'effara point. Elle estima rapidement la partie du mobilier offerte 
– Douze livres, dit-elle froidement.
Il hurla 
– Gentille jeune lady que vous êtes ! Me prenez-vous pour la Banque, hé  Ce n'est pas de la bijouterie que vous m'offrez, ma chère, c'est du bois à brûler. Baissez !
– Ce n'est pas trop cher, dit-elle, placide.
– Oh !… oh !… oh !… Ne riez pas du vieil homme ! Je vois votre jeu, allez. Pas bon ! Faites un autre prix, ou bien gardez le Job !
Elle savait bien ne pouvoir le vendre à ce taux. Après un instant de réflexion feinte 
– Faites donc vous-même une offre, je verrai.
– Quoi ! trois livres !
Il la reluquait, prêt à peser dur si elle se troublait.
– Parlez de farce ! dit-elle.
– Une farce  Trois beaux souverains  Ne savez-vous pas qu'ils sont difficiles à avoir, hé ! par ce temps 
 
– Je n'étais pas née que c'était déjà ce temps-là, vieil homme. Là n'est pas la question. Si c'est difficile pour vous, ce l'est pour moi. Eh bien ! c'en a coûté des livres ce que vous voyez ! Un souverain, c'est vingt shillings, pas plus, et mon lot vaut bien neuf fois vingt shillings, voilà !
– Eh bien ! sept livres !
– Sept guinées… par le diable, je ne descends pas plus bas !
Il la regarda, la vit calme et décidée.
– Hulloo ! dit-il. C'est par bonté, ma parole !
– La bonté des Trois boules d'or2 !
– All right ! Vous êtes dure, quoique ça, pour une jeune femme.
Le vieux troqueur sortit sa bourse, la face morose, tira les sept pièces d'or et les sept shillings. Elle les prit d'un air indifférent, sans hâte, et lui 
– Bénis mes yeux ! Sûrement, si j'avais vingt ans de moins, je vous proposerais d'occuper mon comptoir. Vous feriez une riche revendeuse, la jeune !
– Peut-être, vieil homme !
Elle vit, accablée, partir les meubles et resta longtemps pensive après le déjeuner. C'était le bas de l'échelle. Elle avait deux, trois mois de vie, très serrée. La petite demeure, doux « home » choisi par Juste, était maintenant trop chère. Il fallait choisir une chambre et trouver quelque ouvrage à faire.
La chambre, elle la trouva vite, dans Totty street. Une rue de vermine, une hôtesse hideuse, la face rongée, la bouche échancrée par une ancienne syphilis, mais deux shillings par semaine ! Là, Nelly mit ce qui lui restait de plumes dans l'ancien nid, quelques chaises, son lit, une table ronde, une commode exiguë. Et le nouveau logement, morne, malade, pouilleux, l'accabla de sinistre nostalgie. Sans cesse, elle revolait vers l'ancien, comme un martinet vers l'azur. Surtout le soir, elle devenait sauvage de regret, dépaysée, indignée contre les sales maisons crépusculaires. Des bandes de gamins criaient, se battaient, laids petits monstres civilisés, leurs jeunes bouches déjà pleines de l'injure boueuse, de la langue atroce du peuple londonien.
– Viens, May !
Nelly rentrait, se mettait à la petite fenêtre d'arrière-chambre. Des ouvriers fumaient au jardin ; beaucoup touchaient aux plantes, à la terre, versaient patiemment l'eau de l'arrosoir, construisaient des cages, des
 
berceaux. Il y en avait un dont l'industrie avait ainsi créé un poulailler, un pigeonnier, une petite étable pour deux chèvres, et un bassin d'un yard de diamètre, plein de vieille eau, pour la joie de quatre canards blancs, jaunis. Puis, obstiné à faire céder l'espace à sa multiple fantaisie, n'avait-il pas réservé, enclos de lattes, un jardinet planté de salades, de roses et de géranium  Sa manie constructive montait aux murs de la demeure, les vêtissait de vignes, de cages, de caisses fleuries, jusqu'à la gouttière. Et quand l'ombre était toute tombée, que flottait la pauvre lumière de la ville, arrivant de Green street par quelque interstice des maisons, ou tombant, tamisée, d'une vitre, alors cet homme s'asseyait sur le petit perron. Il allumait enfin la pipe du repos, regardait vaguement, lourdement, rêveur à la manière des bœufs, projetant d'autres modifications dans sa minuscule demeure, de nouveaux artifices contre l'insuffisance de sa pellicule de terre.
Celui-là, Nelly l'enviait. Elle percevait que cet homme était à l'autre pôle de la vie, toujours en action, se faisant, se complétant un paradis de petites choses, vivant en espérances, en projets, en lendemains, tandis qu'elle se tournait en arrière, adorait le passé, craignait l'avenir, perdait l'élasticité de la vie. Elle en respectait la grande barbe rousse, les yeux calmes et vifs à la fois, le geste monotone du voisin.
Sur le palier, Nelly rencontrait souvent la femme de la chambre voisine, missis Carey. Elle était vieille, usée, brune et luisante, vêtue de choses non lavées, non brossées, usant peu d'eau pour elle-même, quoique lavandière, mais sa figure avait une grande douceur. Elle parla la première, après trois ou quatre rencontres, d'une voix flatteuse, humble, et offrit ses petits services à Nelly. Elle vivait d'une demi-couronne que lui servait, en rente, chaque samedi, une lady, et de quelques shillings gagnés chez de vieilles pratiques indulgentes. Sa fille logeait avec elle, une jeunesse de dix-huit ans, édentée, qui se faisait une couronne par semaine chez Peak Frean, le fabricant de bonbons secs. Elle gâtait ses dernières dents à croquer de la marchandise puisée à la fabrique ; d'ailleurs, comme sa mère, d'humeur sociable, obligeante. Un Écossais de quarante-cinq ans, contremaître chez Peak Frean, était son amant, la promenait le samedi, le dimanche, lui donnait une robe par semestre, parfois la gardait une quinzaine chez lui, et elle devait hériter, à ce qu'il jurait, de ses économies.
Toutes deux, mère et fille, furent au plus empressées auprès de Nelly, lui rendirent gentiment de ces petits services manuels dont les bons
 
caractères des bas-fonds ne sont pas avares. La fille, Madge, amusait May, et la mère gardait parfois une demi-heure la petite, par les jours froids, lorsque Nelly allait chercher ses humbles provisions. Jamais elles ne souffrirent que la jeune mère nettoyât le palier. Et de plus, missis Carey ayant une machine Singer, offrit à Nelly l'usage de cette machine.
Nelly aima vite ses misérables compagnes, les laissa se familiariser, ne s'étonna même plus qu'elles entrassent chez elle sans frapper. Elles venaient souvent, câlines.
D'ailleurs, d'aucune habitante de la maison, ni des voisins, Nelly n'eut à se plaindre. Elle ne trouva que bons visages. Sa physionomie agréa. Même la hideuse landlady, qui détestait tout le monde et de tout le monde était haïe, fut aimable pour elle. Que la jeune fille descendît l'escalier, surtout quand May l'accompagnait, brusquement la face atroce surgissait derrière la voilette noire, et une voix basse et très douce disait 
– Bonjour, m'am… Oh que votre ange est joli ! Jamais je n'ai aimé quelqu'un comme cette petite.
Nelly crispait un peu les doigts sur May, mais May se tournait vers l'immondice, May offrait un baiser !
– Quelle petite charmeuse ! criait l'hôtesse.
Par bonheur, elle avait le tact de ne pas répondre à l'offre de May, et jamais elle ne tenta même de prendre l'enfant entre ses bras.
– Vous êtes heureuse, m'am. Si j'avais un pareil trésor, je n'envierais pas la reine !
– Pensez-vous ainsi 
– Décidément ! Petite poupée ! Merveille.
Et cela n'était pas feint. Une réelle tendresse envahissait la vieille. Elle rêvait de l'enfant. Elle la guettait. Elle se risqua deux ou trois fois chez Nelly rien que pour voir May. Elle ne touchait pas la petite ; elle lui criait, à distance, les plus douces choses. Elle apporta des bonbons dans une triple enveloppe de papier. Derrière sa voilette noire, ses yeux s'allumaient de passion. Elle était jalouse quand missis Carey portait May.
Et May rendit sa tendresse au monstre. Elle ne montrait jamais tant de joie, un si gracieux rire, que lorsque l'hôtesse apparaissait. Elle courait à elle, tirait ses jupes, insistait pour donner un baiser sur les croûtes syphilitiques de son amie.
Nelly, cependant, évitait avec de nerveuses précautions toute rencontre de l'hôtesse. Elle descendait l'escalier, furtive, fuyait au galop à travers le
 
corridor. Elle était saisie d'une peur d'enfant, du sentiment naïf des contes où vient une vieille armée de pouvoirs méchants. À la vue de la Barrow elle éprouvait cette impression qu'éprouvent les gens imaginatifs lorsqu'une roue de charrette passe trop près d'eux. Et la nuit, dans ses rêves, elle était poursuivie. Un pas, un pas mou, continu, impitoyable était toujours derrière elle. Elle trébuchait. Une bête mouillée montait à ses jambes. Une voix basse disait quelque chose. Et, essayant vainement un cri, tombante, elle sentait qu'on lui arrachait May. Elle s'éveillait. Vite, elle tâtait à côté d'elle, sentait le corps de l'enfant, et un demi-rire de délivrance lui montait aux lèvres.
À tout cela, missis Carey ajoutait. Brusque et mystérieuse, son vieux doigt tiqueté en avant, elle entrait avec mystère  « Oui, la sorcière était sortie dans le jardin, et, si vous aviez vu ses gestes !… Elle avait fait manquer le mariage de miss Whiteboy. Et une chose sûre… Quelqu'un jurait l'avoir vue fixer du doigt, en se parlant à elle-même, la maison des Bridges, et le petit avait attrapé la cholérine… Oh ! qu'on prenne bien garde à cette chère jolie, gentille, petite May ! »
Nelly avait froid à l'échine en l'écoutant. Sans le pouvoir occulte de la vieille, il y a longtemps qu'elle eût refusé de la laisser approcher de May. Mais Lord ! Plus facile à dire qu'à faire ! Si par vengeance elle jetait le mauvais sort sur l'ange 
Et, d'épouvante, Nelly subissait la conversation de la Barrow, s'efforçait de sourire pour mieux apaiser, se rendre favorable la dispensatrice de maux mystérieux.
Une âpre et glaçante sollicitation commença. Nelly cherchait du travail. Le cal d'indifférence des gens du peuple, maltraités aux warehouses, aux ateliers, avait disparu dans la vie menée deux ans durant. Depuis longtemps elle ne rencontrait que des mots polis, des sourires, ou, s'il survenait quelque altercation, c'était elle qui la terminait en retirant sa clientèle au trafiquant, elle qui infligeait la punition. L'heure sombre de la servitude sonnait. Du travail même, elle n'avait nulle crainte, prête à l'accueillir énergiquement ; mais le travail pour la femme, le travail à domicile, surtout, c'est l'insulte et l'abaissement.
Elle partit confiante, le premier matin, tandis que mistress Carey gardait May. Après des échecs, on lui avait recommandé, vers Old Ford, une grosse manufacture de costumes.
C'était vers la Lee. En des terrains enclos de bois pourri, où traînaient la chaux durcie, les briques, en désordre, où s'effondraient des cahutes,
 
où trois, quatre murs effrités restaient abandonnés par une faillite, où la bonne nature, sans dédain, avait quand même filé quelques seneçons à fleurettes jaunes, quelques graminées consomptives et beaucoup de mousse pâle, en ces terrains avait surgi un pavillon de brique avec deux longues et basses ailes de bois d'où l'on entendait un perpétuel claquement de Singers et de Wilcox.
Nelly frappa à une porte grise où l'on avait peint  « Entrée des travailleurs ». Elle se trouva dans un corridor-antichambre où la pluie du dehors entrait par de grosses fentes. Pâles et patientes, des femmes chargées d'un petit paquet noir attendaient là, en file, et ces pauvres chasseresses du morceau de pain se regardaient avec malveillance, dans la peur de se voir enlever leur travail, ennemies surtout des nouvelles.
Toutes restèrent là longtemps, les unes appuyées au mur, le front bas, grattant un peu le plancher du bout de leur pied ; les autres debout au milieu du corridor. Et des soupirs montaient. Nelly se sentait sous l'abrutissement de l'attente, l'amoindrissement, l'humilité d'être ainsi tenue dans un endroit fleurant les robes trempées.
Une porte s'ouvrit, fit un grand clair au fond du corridor. Il apparut une femme osseuse, à teint de vieille fille 
– Venez ! dit-elle à la première des misérables.
Derrière la porte refermée, on entendit l'aigre bruit d'une mercuriale alternée d'une réplique basse, puis l'ouvrière ressortit, plus courbée, avec un nouveau paquet. Elles y allèrent toutes ainsi, et toutes subirent l'âpre attaque, prêtes pourtant, si l'ouvrage leur avait été ôté, à déterrer le « slang », l'argot, à verser la colère et le jurement.
Enfin Nelly vit arriver son tour.
– Qu'est-ce que vous voulez 
– N'avez-vous pas d'ouvrage pour moi, m'am 
– Ah ! vous voulez de l'ouvrage ! Vous venez à un bien mauvais moment !… Laissez-moi réfléchir.
Après un instant, relevant sa face acide, d'un air profond 
– Je crois qu'on pourra vous donner quelque chose.
Elle épia la gratitude sur le visage de Nelly, et, comme la jeune fille restait grave, que d'ailleurs sa pâle et jeune beauté était un crime, la célibataire rancie s'écria 
– Montrez-moi votre modèle 
– Je n'ai pas de modèle, m'am.
 
– Pas de modèle ! Êtes-vous folle de venir sans modèle !
– Je pensais que…
– Quoi ! Vous deviez penser à être pratique… Pouvez-vous du moins fournir une référence 
Nelly, faisant refluer sa colère, la voix basse 
– Je pourrais déposer une livre en guise de référence.
– Plus haut donc ! Je n'ai pas un microphone, miss !
– Je pourrais déposer une livre en guise de référence, répéta violemment Nelly.
Elle baissa le front, les pommettes rouges, enragée. L'autre, de ses yeux mous, comme craquelés, vit bien cette colère, fit une lèvre de dédain 
– All right ! fille. Revenez demain, je vous préparerai quelque ouvrage…
Nelly partait impétueusement. La honte ! pensait-elle. Est-ce là le traitement d'une honnête travailleuse  On croirait, m'aide Dieu ! qu'elle allait pour voler ! Ils peuvent bien chanter  « Les Bretons, jamais, jamais ne seront esclaves ! » Eux ! Les pires esclaves de la création. Les Zoulous, cent fois plus libres. Que le sale pays aille en enfer ! Crachons dessus !
Elle eut, le lendemain, un seul petit costume à emporter, en drap gris. On exigeait, pour un shilling et six pence, outre le travail de couture, des soutaches compliquées dans le dos, aux manches, aux côtés des culottes. Elle accepta de bonne grâce, n'ignorant pas, d'ailleurs, qu'elle ne pourrait en exécuter plus de quatre par semaine, ce qui, les frais déduits, un shilling à mistress Carey pour la machine, puis les aiguilles, le fil, l'huile pour les rouages, laisserait un budget de vingt sous par jour. Vaillante, elle décrassa la machine, réhabitua son pied au mouvement. Ce premier costume lui prit deux jours. Il fallut perdre la matinée à le rapporter au warehouse. Malgré la belle besogne, elle subit les rebuffades, la méchante dissection d'une vieille fille qui eût cru tout perdu par un encouragement. Mais ce lui fut, somme toute, une petite victoire que d'emporter cinq autres costumes. Aidée de la Carey, qui eut trois shillings pour sa part, Nelly paracheva cet ouvrage en quatre jours. Beaucoup de monde se trouvant à l'atelier, Nelly y gaspilla de longues heures, pleines d'angoisse, et ce ne fut pas la vieille fille qui la reçut, mais le gérant, un quadragénaire, à sourire trop doux.
Des yeux feuille-morte, comme percés de trous verts, la sclérotique jaune et très aqueuse, un front trop haut, à deux pans aigus, l'oreille
 
pleine de poils gris, le cou de vieux cuir usé, deux mains fureteuses, à coussinets énormes, à grosse fourrure rousse, l'odeur de cet homme était forte, sa voix odieusement caressante, avec deux ou trois notes brisées, crapuleuses.
Nelly fut mal à l'aise comme sont les natures nerveuses devant une queue chauve de rat, un cloporte, des vers de terre.
– Qu'apportons-nous  dit-il.
– Cinq costumes.
– Right.
Il ne laissa pas Nelly ouvrir elle-même son paquet, le prit, resta un instant à tripoter la ficelle de ses gros coussinets, et il épiait la jeune fille opiniâtrement, la trouvait à son goût, blanche, affinée de mélancolie, rêvait de la tenir dans son cabinet, de poser sa main de chèvre-pieds sur cette nuque mince, ce délicat menton. C'était de ses privilèges. Maître du travail, dans ce bas peuple de filles, il faisait ses coupes régulières, choisissait l'une, puis l'autre, tout à la fois brutal et tacticien, sachant, en vrai Saxon, reculer quand il voyait l'abîme, la Loi, trop près. Il ne fallait pas grand effort, la plupart du temps, pour décider les malheureuses. Instruites à l'académie des ruelles, elles y passaient, dégoûtées, mais sans scrupules. Un « manager3 » est un satrape. Pour de légers défauts, il peut découdre un assortiment de costumes, condamner une misérable à tout reprendre, à recommencer un long et fiévreux labeur, ou bien, moindre barbarie, faire revenir trois ou quatre fois (autant de demi-journées perdues !) avant d'examiner la tâche ou de distribuer de nouvel ouvrage. Souvent aussi, le salaire d'une semaine, attendu fiévreusement par la serve, est renvoyé à la semaine suivante sous d'obscurs prétextes.
Beaucoup cependant n'usent pas des filles, les dénouements étant souvent désagréables, soit que le travail se relâche, soit qu'une gâcheuse impossible à garder se venge, à l'heure du renvoi, par une scène. Mais celui-ci, trop ardent, ses passions concentrées dans l'œuvre de la chair, usait largement de sa satrapie. Caressant, ne menaçant qu'à toute extrémité, et toujours par insinuation, point buveur, économisant sur ses
 
redingotes pour glisser une demi-couronne aux élues, il gagnait sans trop de péril ses batailles, jouissait d'une certaine popularité infâme.
Cependant, couture à couture, il examinait les costumes de Nelly, tirait les poches, analysait les soutaches, s'arrêtait une demi-minute, la face hésitante, manœuvre calculée pour remuer les nerfs des travailleuses.
– Pas mal, dit-il, après un coup d'œil dardant.
Les épaules de Nelly tressaillirent comme aux jours de grand froid.
– Quel âge avez-vous  dit-il.
– Dix-huit ans.
– Êtes-vous heureuse  Je voudrais être comme vous !
– Voudriez-vous  dit-elle sans sourire.
Il supposa de la timidité. Hé ! il avait le temps, il l'apprivoiserait bien en deux ou trois semaines !
– Je vais vous chercher d'autres costumes. Tâchez de les faire comme ceux-ci !
Il revint avec une demi-douzaine de « Norfolk » en cheviot.
– Regardez, murmura-t-il, pour ces costumes-là, je donne trois pence de plus. Vous les soignerez, n'est-ce pas 
La pauvre fille, reconnaissante de cette légère prime, remercia.
– De rien ! s'écria-t-il, ne mentionnez pas ça ! Mais écoutez…
Alors, penché, il se mit à lui donner des explications sur les points difficiles des Norfolk, lui posant sur l'épaule sa grosse main, et elle sentait, défaillante, le violent désir de cet homme. Enfin, il la laissa.
– Apportez-les à moi-même, n'est-ce pas 
Et d'un ton de confidence 
– La vieille fille est trop aiguë !
Elle partit, pleine d'horreur, avec l'idée d'un crapaud rampant sur sa poitrine. Ah ! mille fois plutôt recevoir trois pence de moins et subir le fiel de la célibataire pointue !… Et dans son imagination se dressa l'autre, le vieux du parc, avec sa peau fraîche, sa belle barbe d'argent, ses yeux clairs, sains, la pureté d'une charmante vieillesse. Pouvait-on le comparer à cette vermine puante, ce Cafre qui pourrissait les filles avec des shillings pouilleux ! Lord, si elle était de celles qui tombent dans ce métier, hésiterait-elle une seconde entre le vieux et le jeune 
Mais, décidée à gagner sa vie, Nelly s'acharna aux Norfolk, se couchant très tard, cerclant de bleu ses paupières.
 
Le jour où elle rapporta l'ouvrage, au milieu de la semaine, elle trouva la warehouse déserte. Elle se risqua à frapper à la porte de la passeuse, et ce furent les yeux feuille-morte, le front en hure, la fourrure rousse du « manager » qui se montrèrent 
– Ah ! fit-il.
Et d'une douceur excessive 
– Entrez là, miss… à côté… j'arrive…
Elle entra dans le bureau du « manager », mal à l'aise devant les murailles sales, la fenêtre poussiéreuse. Bientôt l'autre la rejoignit 
– La vieille fille est malade ! dit-il en ricanant.
Elle déposa silencieusement son paquet, oppressée comme en son enfance, quand il lui fallait gravir les escaliers dans l'obscurité. Les gros doigts défirent les nœuds, et Nelly se sentit frôlée, en même temps qu'elle respirait la rance odeur de cet homme. Elle recula un peu.
– Pas mal vos costumes ! dit-il.
Et il se mit à causer, à accumuler des recommandations mêlées à de vagues avances, à des réflexions sur la dureté de l'époque, et que ce serait un tel plaisir pour lui de doubler le salaire des travailleuses… s'il était patron… et si le commerce marchait mieux.
D'une allure naturelle, il s'était rapproché, montrait le paquet qu'il se proposait de remettre à Nelly, entrant dans quelques détails sur cette nouvelle confection.
Elle le vit respirer lourdement, blêmir, tandis qu'il tentait de garder une voix rassurante, qu'il pliait sa lèvre à un sourire trouble et faux. La main poilue se posa sur elle. Elle recula. Il lui lança un brumeux et papillotant regard, son masque se congestionna brutalement, et, lui prenant les deux mains, d'une voix cassée, triviale, insinuante 
– Chérie !
– Quoi, Monsieur 
Il ne répondit pas ; elle se sentit enserrée, meurtrie dans ses bras, dominée de sa tête brûlante, sous son haleine, sous ses horribles lèvres qui s'abaissaient dans sa nuque, y promenaient des baisers gras, pesants. Un moment écrasée, étourdie de l'attaque, elle parut vaincue. Mais une main vorace soulevait ses jupes. Elle se ranima.
– Je crie !
– Ayez pitié de moi, murmura-t-il, oh ! je vous aime !
– Pouilleux coquin !
 
Elle le frappait, forte, du poing fermé, en pleine figure, si bien qu'il se fâcha.
– Ah ! vous faites le cheval sauvage !
Et, la prenant solidement au cou, il la poussait dans une encoignure, la bâillonnait de sa large main. Elle mordit, hurla, couvrit l'œil de l'homme d'un coup d'ongle. Alors, tout blanc dans ses poils roux, le Saxon revint à la prudence, sentit tomber son désir dans un soudain effroi 
– Je vous en prie, ne criez plus !… Pardonnez-moi… Je vous donnerai le meilleur ouvrage !…
Généreuse, elle l'épargna, se tut. Puis à voix plus basse 
– Vous ! vous ! hideux couard… vous m'avoir !… Honte !… Votre haleine m'a empoisonnée !
Il courba le front, rapetissé, vaincu, se demandant avec terreur comment lui, si prudent, avait frisé la condamnation pour « assault4 ».
– Donnez-moi de l'ouvrage ! dit-elle durement.
– Oui, miss.
Elle se tenait raide et méprisante contre une fenêtre. Lui, suffoqué, cherchait des costumes. Il soulevait, laissait retomber de petits paquets, oubliait ce qu'il cherchait, recommençait, se courbait en respirant vite, avec un humble air d'esclave. Sa face encore exsangue, toute blanche, semée de quelques taches torréfiées, montrait le vague de la stupeur. Pourtant, avec une obstination animale, il revint tout à coup vers Nelly 
– Eh bien ! après tout, miss… vous ne pouvez pas être fâchée… c'est plutôt flatteur… Je suis sûr que vous me pardonnez… Quoi ! c'est votre charmante figure !… Pas ma faute !
– Donnez-moi de l'ouvrage, cria-t-elle.
– Miss…
– Fermez ça, vieil homme pourri ! Vous méritez les travaux forcés… allez, servez-moi, et trop heureux que je ne sois pas de celles qui se plaignent à la police.
– Mais, ma chère miss…
Il s'était avancé encore, avec des gestes suppliants, mais c'était un fantôme de si atroce hypocrisie, et si laid, que Nelly sentit sa peau froidir. Elle écarta le rideau de la fenêtre, souleva le châssis…
– Regardez, dit-elle. Un homme passe là-bas… C'est la prison… ainsi, imbécile, stoppez !
 
– Je stopppe… je stoppe… Je voulais seulement… la promesse, vous savez, la promesse que vous ne direz rien.
–Moi ! Je suis trop fière pour cela… quoique, par justice, il serait bon de vous dénoncer.
Il se courba presque à genoux.
– S'il vous plaît, jurez-moi !
– Je vous le promets… allez, de l'ouvrage !
Et, lui indiquant du doigt les paquets de costumes sur la table longue 
– Là !… Faites ce que je dis… Allez !… de suite !
Dominé, au fond trop heureux du dénouement, il obéit.
Il retrouva sa lucidité, choisit dix jolis costumes, mesura le lacet, la soutache, compta les boutons, et prenant la serge noire de Nelly, il enveloppa humblement le tout, comme un domestique. Alors seulement elle s'approcha. Il bredouilla quelques mots d'explication, de sa voix ordinaire. Même, en terminant, il sourit 
– C'est de fin ouvrage, dit-il, à une demi-couronne le costume.
Elle ne dit rien, prit son paquet et s'en alla.
Elle marcha le long des rues comme une victorieuse, fière d'avoir battu la brute, fière de sa générosité, et pas mécontente non plus, la Saxonne, d'emporter des costumes à deux shellings et six pence. C'était sa conquête, son butin, une honnête indemnité de guerre qui donnerait quelques tranches de pain beurré, quelques bonnes tasses de lait à May. Et tant que le « manager » serait le même, bien sûr, par Jove ! elle exigerait qu'il lui donnât l'ouvrage le mieux payé !
La pauvre petite lumière, rougeâtre, péniblement alimentée aux dernières gouttes de pétrole où traînait l'extrême bout de la mèche, donnait une grâce saccadée à la figure de Nelly.
Les bras tombés, le col fléchi, statue maigre des âges mystiques dans son petit paletot de panne noire, elle s'appuyait au dos craquant de la chaise, la lèvre amère. Missis Carey, ayant terminé l'agencement d'une doublure, coupa le fil de ses vieilles dents, déposa la brillante aiguille et leva les yeux. Elle fut frappée de cette triste et charmante Nelly, dont la mauvaise lumière peignait l'attitude, et la considéra, une minute silencieuse, admirant. L'impression d'une chose suave la parcourut, et aussi une grande pitié pour l'ensevelissement de cette jeunesse adorable dans la crasse de Totty street 
– O gracieux Seigneur ! soupira-t-elle.
 
– Quoi donc  dit Nelly, émergeant de son rêve, avec son habituel frisson des épaules.
– Sur ma parole, chère fille, vous êtes trop gentille pour travailler.
Ces mots frappèrent Nelly rudement. Si elle était si gentille, pourquoi donc l'avait-on abandonnée  Et frémissante, du malaise aux vertèbres, elle se sentait annihilée, dissoute dans une vague douloureuse. Relevant la tête, avec un sourire d'hiver 
– Alors, parce qu'on est gentille, il faudrait être fainéante 
– Je ne puis vous voir comme ça, réellement. Ça brise mon cœur ! Vous méritez de si gentilles choses !… Si j'avais été comme vous dans ma jeunesse, je n'aurais pas vécu misérable, Dieu m'aide !
Nelly, trop lasse, n'arrêta pas le bavardage.
La vieille reprit 
– Non, chère fille, vous n'avez pas mérité d'avoir faim. Vous êtes un si doux morceau d'amour ! Écoutez… ne voulez-vous pas avoir un confortable petit appartement, avec un tapis, un joyeux lot de meubles  Ne voulez-vous pas … Un brave gentleman (pas trop jeune, chérie, ils sont si fous les jeunes !) n'aurait pas peur de dépenser les guinées pour sa jolie petite Nelly. Et croyez-vous que ça serait difficile à avoir …
L'attention redressait la jeune femme. La main mi-levée, elle se penchait vers la table, épiait missis Carey. De la pointe de son aiguille, la vieille picotait la table, la face sibylline, ses paupières chauves entrefermées sur des prunelles molles à la fois et acerbes… Renardait-elle  N'était-elle pas payée pour dire ces choses  Et Nelly voyait soudain, derrière la lumière plus rouge, plus charbonneuse de la petite lampe, un grand feutre gris, une canne de bois fin, la barbe d'argent croissant autour du visage respectable… Avait-il accosté la vieille 
De la pose immobile de Nelly, missis Carey conclut à un acquiescement 
– Oui, ça vaut d'y réfléchir !… Je vous assure que si vous vouliez…
Ses joues brunes tremblaient, elle montrait deux grandes dents jaune-noir, égratignait doucement la table de ses ongles bleus de crasse. Et la mèche, pompant les gouttelettes suprêmes au fond du réservoir, jetait une haleine répugnante, dardait une lumière désespérée où bondissaient les ombres. De Totty street éteinte ne venait qu'un violent bruit de chats, de terribles miaulements.
– Qui vous a payée  dit brusquement Nelly.
Missis Carey élargit ses bras 
 
– O doux Jésus ! je n'ai parlé que pour votre bien, mon enfant ! Vous n'avez pas cru …
Tout effarée, une teinte vive aux joues, on voyait ses mains aller, venir, incertaines. Elle cria 
– Oh, pas pour une église d'or, chère fille, je ne conspirerais contre vous ! Je ne veux que votre bonheur… je pensais combien vous êtes malheureuse… et il était assez naturel de…
– Bien ! répondit Nelly. Nous dirons que vous n'avez agi que selon votre cœur… Mais, ma bonne femme, j'aimerais mieux mourir que d'être infidèle à mon mari…
Missis Carey sourit débonnairement 
– Oh, vous êtes une chère petite femme ! Je n'en connais pas de si bonne… Mais à quoi sert de mourir de faim 
La lumière fit un grand bond ; la vieille femme, effarée, la souffla. Et elles restèrent là, dans l'ombre, silhouettes plus noires que l'ombre. La jeune alla se poser devant la vitre ; la vieille l'y suivit en murmurant 
– Quelle pitié !… à votre doux âge n'avoir pas même de lumière le soir.
Cri qui, dans les ténèbres, alla plus loin au cœur de Nelly, la pénétra d'insupportable amertume.
– Bonsoir, dit missis Carey.
Nelly resta seule, leva le châssis de la fenêtre, et la nuit pure entra, l'attendrissante essence des jardinets. En haut, dans la calcédoine sombre, il y avait un petit groupe d'étoiles, que Juste lui avait appris à connaître, le groupe polaire, l'étoile guide, les Gardes, et aussi la belle chèvre dont il disait en riant  « C'est ton étoile, Nelly, capricieuse chevrette ! »
Et, lugubre à ce souvenir 
– Mon étoile ! pensa-t-elle. Mon étoile est un vieux charbon éteint.
Elle alla longtemps de la fenêtre au lit où dormait May, écoutant respirer l'enfant, écoutant remuer quelques voix dans Green street, levant les prunelles vers le petit groupe lumineux du firmament ! Si seule. Un grand cri de navrement jaillit d'elle 
– Rendez-le-moi, Dieu des étoiles !
Puis elle entra, au sommeil quotidien, son dur sommeil de cauchemars, incapable de trouver là l'anéantissement, l'évanouissement désiré, souvent plus lasse au réveil, courbaturée d'une bataille nocturne avec sa destinée.
De sa résignation si lentement venue, par le brisement de mille fibrilles vitales, jaillissait peu à peu, le travail devenant trop dur (car le manager
 
du Globe avait été révoqué), un autre sentiment, une épouvantable lassitude, le souhait du départ éternel. Cet amour de l'anéantissement germa, grandit en elle, fut de toutes ses idées, transforma, ce semble, les couches de sa chair. Et le rêve se poursuivait aux ténèbres, chaque soir, devant l'orfèvrerie des feuillaisons nouvelles, Nelly accoudée devant la douce ascension des astérismes entre les maisons basses de Grove et de Roman road.
Ce qu'elle s'était d'abord figuré d'étouffant dans la « chose », l'idée d'une lourde terre, d'une eau qui vous entre horriblement aux narines, disparut. Elle imagina l'immense sommeil, refit en sa naïveté le rêve du gymnosophiste.
Elle alla se familiariser avec l'eau, par les jours nombreux du chômage, pâle et attentive rôdeuse, aux confins de Victoria park, près d'Approach road, où le canal a des grâces, une blanche famille de canards voguant, prolifique, bienheureuse. Son regard pérégrinait avec les passants, suivait les barges, se perdait à des coudes pleins d'arbustes, et elle s'imaginait emportée, gonflée, abritée contre la perpétuelle angoisse.
Elle voyagea, elle suivit le canal étroitement cerné par la ville, là où s'étagent de hauts monuments de bois, des cubes de madriers, de planches, où l'art se glisse parfois, en ajourements légers, en trous de ténèbres et de lueurs. Elle connut les bords où les usines s'arrondissent ou se profilent en jaunes, tristes rectangles. L'eau était semée de grandes taches graisseuses, affreusement irisées, de débris immondes, toute noire d'ailleurs comme les rives du halage, comme les barges charbonneuses, comme les pauvres travailleurs enfumés de la région.
Elle prit l'accoutumance de cette onde hideuse. Elle la contemplait avec un sourire amer, imprégné d'un peu de défi. Souvent le crépuscule la quitta là, rêveuse, la nuit s'élargissant sans qu'elle partît. May bien serrée contre elle, elle laissait son regard descendre et remonter alternativement du canal luisant comme un cuir noir, ciré, au ciel faiblement constellé de Londres. Elle percevait bien qu'elle devenait un peu folle ; elle ne s'en inquiétait guère, passait des heures dans un demi-égarement qu'elle souhaitait éterniser.
Pourtant, certains jours, elle s'étonnait, elle qui avait tant adoré la vie, qui avait prolongé dans l'âge nubile cette idée d'enfant qu'elle ne pouvait mourir, qu'elle vivrait toujours, elle s'étonnait d'être si facilement prête au sacrifice. Nulle envie même d'entraîner May avec elle.
 
May devait vivre, et l'imagination de Nelly acceptait de singulières merveilles pour sa fille, la voyait recueillie, adoptée par une riche lady, extrêmement heureuse, sauvée par le suicide de sa mère. Et, dans les crises, mouillant désespérément de larmes la tête de l'enfant, de l'orpheline, elle s'écriait 
– Oh ! elle sera plus heureuse sans moi !
Maigre, navrante, beaucoup se retournaient à la voir rôder au canal. Ceux qui avaient le cœur tendre étaient émus, devinaient un drame. Beaucoup, frappés de sa beauté tragique, s'approchaient. Elle les regardait durement, les repoussait, dédaigneuse, sombre, ne se considérant plus comme du monde des hommes, et eux n'osaient poursuivre, étonnés.
Une fantaisie la hanta  voir un noyé. Or, vers cette époque, un jeune maître d'école fut retiré de la Lee, et missis Carey en raconta le drame à Nelly, un suicide. Nelly, par un coup d'audace, fut admise à voir le mort.
C'était dans une arrière-chambre de public-house, pleine d'un jour triste mais égal, et le coroner5, les jurés, les témoins, y regardaient les funèbres restes du pauvre instituteur. L'enquête n'était pas régulièrement constituée encore, un certain désordre régnait, le coroner étant bonhomme, imbibé d'un sherry joyeux.
Nelly se pencha, si livide qu'elle ressemblait à l'épave gisant là, presque aussi détachée du monde, avec de rigides lèvres lapidaires. Le cadavre n'était pas resté longtemps à l'eau. Dans son collier de barbe brune, il souriait, les paupières tombées, il souriait doucement, d'un calme immense, contagieux. La jeune femme, vague, souriait aussi, comprenant ce qu'il disait, recueillant de toute son âme le conseil de finir comme lui, de jouir, de l'éternel repos, de retourner à la poussière, de cesser la veille cruelle où le cœur plein d'angoisse se plaint éternellement derrière les côtes.
Et ses terreurs finales s'anéantirent là, l'amère protestation de sa jeunesse, et tout en bégayant une déclaration au jury, elle ne quittait pas le maître d'école de ses noires pupilles, elle était pénétrée du courage du gymnosophiste, résignée à l'extinction du petit foyer éphémère…
 
IV
Nelly revenait le long des petits quais. Un peu de crépuscule vaguait encore aux plis mous des nuées, et le canal, sombre comme du bitume, scintillait tristement aux jaunes lumières allumées sur les bords. Partout des places à faire peur, des coins de chantier propres aux embuscades, des terrains cendrés pleins de formes vagues, ébauches d'hommes accroupis, ébauches de grands dogues, des maisons petites et laides, de minces ruelles s'enfonçant mystérieusement dans les rayons faibles d'une seule lanterne. Nelly y allait, fort insoucieuse, s'arrêtait même à regarder de biais un pont plein de sous-jours curieux, une berge avançant un maigre falot, un fourmillement de formes vagues s'étageant au lointain, figurant une cité fantastique pleine de tourelles. May dormait ; la mère l'embrassait par intervalles, la contemplait, morne dans l'éclairage du quartier. Mais un peu lourde, la chère ! Oh ! elle faisait souffrir les bras !
Pour se délasser, Nelly s'assit sur un tas de briques. Le ciel, entre une haute cheminée rectangulaire et un cirque d'usine, la charma. Dans une fumée de nuages, le Croissant nageait, semblait s'ouvrir passage par ses cornes pointues. Il était souvent vague, vapeur lui-même, mais jamais englouti, à cause de la finesse des nues, quelquefois très luisant, rosé, et une goutte pure, une étoile toute proche, semblait suspendue à sa convexité.
– J'ai entendu Juste dire qu'il y a peut-être des vivants dans la Lune. Je voudrais bien voir ceux qui habitent aux pointes, se dit Nelly.
Elle se leva, et tout à coup trembla. Un homme était près d'elle. Comme elle allait crier, elle le reconnut.
– Oh ! c'est vous ! dit-elle durement.
Il souleva son grand feutre gris, d'un geste respectueux, frappa doucement la terre du bout de sa canne.
– Oui, ma chère, c'est moi !
– Vous êtes bien impudent !
– Oh ! jolie aimée, ne dites pas cela ! Ce n'est pas ma faute. J'étais venu dans ce quartier pour une affaire… J'ai pris un mauvais chemin… puis… la bonne fortune de vous apercevoir… C'est tout, chérie… il n'y a pas plus de cinq minutes que je vous suis… Comme j'ai été triste quand vous vous êtes assise sur ces briques !
 
Il la regardait fixement. Le Croissant, libre alors dans un beau lac bleu bordé de blancheurs ondoyantes, éclairait en plein la barbe immaculée et les yeux jeunes du bonhomme. Nelly, détachée sur le tas de briques jaunes, indécise, levant May contre sa bouche, était une fine statue moderne dans son ulster largement drapé.
– Oh ! dit-il. Penser que vous préférez votre misère à une vie de joie et de bien-être ! Je vous jure, je vous jure que si vous vouliez… et si vous m'étiez un peu fidèle…
Il mordait sa canne, si ému par la gracieuse misère debout près de lui qu'il oubliait d'avoir peur. C'était une place peu rassurante, cependant. Il fit un pas vers Nelly.
– Partez, dit-elle. Regardez ces eaux, Monsieur. J'irai là avant d'être ce que vous voulez.
– Quelle pitié !
Elle s'éloignait. Dans le clair de lune indécis, au quai de l'ignoble canal, le vieillard eut une minute de poésie saisissante. La fille pâle, qui se refusait, la vision frêle de son déclin, lui parut le maximum des jouissances humaines. Et, la sénilité toute proche, avec l'immense sentiment du néant, l'instinct d'une dernière bouchée au banquet de vie, il croula dans l'affolement des vieillards dédaignés, le rêve de la seconde jeunesse, d'une fuite à deux, au nid caché, et courant à Nelly qui s'éloignait, prête à disparaître au coin d'une ruelle, il la prit par sa manche 
– Dites, aimée, – et il chevrotait d'amour, il avait les paupières lourdes, gonflées de grosses gouttes. – Je crois que je deviendrai fou… Tenez, je ne suis plus rien !… donnez des ordres… Je cède tout… dites ce que vous aimez… Partirons-nous de Londres pour la campagne ou le bord de la mer  Irons-nous au Continent, en Amérique  Partout où vous aimerez ! Et je rendrai votre charmante petite si heureuse !
La manche de la jeune fille l'enflammait, faisait se crisper sa main. Elle, l'affamée, l'abandonnée, eut pitié de ce vieux riche 
– Pourquoi vous mettre dans cet état, Monsieur  Pensez que vous avez des enfants aussi et une femme qui vit depuis tant d'années avec vous…
– Non, non, ça m'est égal. Je vous veux !
Elle se retourna. C'était à un coin de rue, une rue grouillante, – de charbonniers, d'usiniers, de porteurs ; – elle était rousse de buée, à toutes les façades les lampes du soir, et fleurait le poisson frit, les légumes malades ; des plaques grasses luisaient aux petits trottoirs, au pavage
 
caillouteux, et il y avait tant de voix en mouvement que c'en devenait comme un clapotis de grandes eaux.
– Séparons-nous ici, dit Nelly. Je ne veux pas ! Ne prêchez pas une sourde.
Il répéta 
– Quelle pitié !
Et montrant la rue, la prolifique misère sourdant de la fange 
– Vous aimez donc mieux cela 
– Oui, dit-elle.
Il resta encore à la contempler, si frêle, si tentante, ravissant bijou humain éclos au fumier de Londres… Puis, subitement résigné 
– Adieu ! murmura-t-il. Et n'oubliez pas que je suis toujours là pour vous, toujours, toujours !
Il s'enfonça dans les ombres jaunes, le long du canal, et son feutre gris fut visible encore quand son buste eut disparu. Nelly rejoignit Hackney road, rêvant à deux images  Juste perdu dans une immensité monotone, océanique, et le maître d'école étendu, turgide, avec son sourire éthérisé, finement moqueur.
Une après-midi, les toisons blanches épandues sur le beau firmament s'étaient repliées, ne flottaient plus qu'en un coin lointain, en légères, éblouissantes volutes, ou quelque dieu ionien eût pu reposer sa gloire, sa tête rayonnante. Ailleurs, c'était le grand bleu, un bleu sans étouffement, de vibration douce, à le désirer éternellement. Nelly avait levé le châssis. Les moineaux riaient dans la verdure, les canards, les poules, le merle du voisin étaient en éveil, en joie, sentaient la pleine vie pleuvoir du zénith. Une femme vive courait autour d'un jardinet, pleine de rires, levait sa face blanche en respirant abondamment. Autour des briques jaunes il semblait circuler quelque chose d'angélique. Nelly, en plongeant sa tête dans ce bain tiède de bonheur, tressaillit violemment, eut d'abord comme une consolation en elle, un grand tour enivré du sang. Ses lèvres s'ouvrirent, ses yeux galopèrent par le val des maisons, vers le cristal céleste, et elle serrait nerveusement l'allège de la fenêtre.
– Le beau, beau jour !
Puis, ce fut féroce. La charmante imbibition des chairs, le vif, le jeune éveil, subit la réaction noire, une dure contraction qui rejeta le sang au cœur. Ah ! plutôt un jour couvert, une longue, interminable chute grise de gouttelettes !
 
Elle rabattit le châssis, se cacha au plus obscur de sa chambre. Là, May, sagement, jouait avec un petit pot de fer-blanc trouvé dans la rue. Elle était maigriotte, sans un ton rose, les yeux larges, les oreilles translucides 
– Oh ! jamais je ne pourrai la nourrir, murmura Nelly. Elle est jolie, une lady la reprendra sans doute au Workhouse, après ma mort, et l'élèvera gentiment. Oui, c'est sûr… il n'y a que les laides qui restent orphelines.
– Touc, touc, touc ! s'écria May en remuant les pieds.
– O chérie, chérie ! Quand mère sera partie tu auras du lait frais, de bon pudding… une lady, une belle lady viendra te prendre… t'aimera… tu ne seras plus pâle, tu auras un joli bonnet. May ! May !
May courut à sa mère, se réfugia dans son giron. Elle y resta abandonnée, tranquille, amoureuse de repos comme les enfants atrophiés. Ses petits membres pauvres, sa douce tête blonde avaient un charme pur, une élégance invaincue par la misère.
– Oh ! non, May, je ne te veux plus ainsi ; je te veux forte, belle ! Dimanche mère partira, doux cœur !
Pourquoi pas  Au plus tôt maintenant ! L'ouvrage manquait, la faim allait venir. À quoi bon rester plus longtemps  N'était-elle pas assez familière avec l'eau  Qu'elle fût noire, claire, roulant des boues, des herbes, des graisses, du bitume, qu'il y poussât de gentil cresson, des nénuphars, de beaux roseaux frais ou d'horribles roseaux jaunes, c'était la même minute à passer, la même entrée silencieuse de la mort dans la poitrine ! Peu importe ! Quelques minutes… puis, la délivrance, plus d'abandon à pleurer, plus de sec, dégoûtant travail, plus de loyer ni de pain à gagner dans la souffrance, et plus jamais le regret du doux bonheur enfui, du cruel qui l'avait condamnée, plus de gentille May pleurant de faim.
Comme elle songeait, on frappa timidement à la porte. Elle se dressa en sursaut 
Sur le palier ombreux, c'était Jenny, sa sœur, grandie, plus délicate encore que jadis, qui jetait vers Nell un regard tremblant. Nelly lui prit la main avec cordialité, entraîna Jenny dans la chambre.
– Nelly, murmura la gothique, à voix basse, père va mourir, il a demandé à vous voir.
Et apercevant May 
– Oh ! la jolie petite fille ! cria-t-elle. La vôtre, Nelly 
 
– Oui, Jenny.
Et Nelly sentait tressaillir de vieilles, vieilles choses innocentes au fond de son organisme, qu'une mnémonique subtile faisait jaillir à la vue de la jeune sœur perchée vers May.
– Je ne suis pas venue à la maison, Jenny… dit-elle à la fin, car je ne suis pas mariée… je suis seule et pauvre.
Jenny vint à elle. Toujours câline et silencieuse, elle baisa le poignet de la grande sœur 
– Nous avons longtemps cru que vous étiez au Continent… mais un ancien camarade de père est venu tout raconter… alors, père, qui était déjà malade, a voulu vous voir… il avait le cœur brisé depuis le soir de la dispute avec Juste… mais mère n'a pas voulu – Oh ! elle est maîtresse maintenant, père lui obéit comme un enfant depuis plusieurs mois ! Elle disait que, puisque vous aviez mené une sale vie, vous n'aviez qu'à vous débrouiller toute seule… Vous ne direz pas à mère ce que je vous raconte, n'est-ce pas, Nell 
– Non, non, Jenny.
– Elle me battrait si fort !… Père a été meilleur avec nous depuis votre départ, mais elle est si cruelle ! Pauvre vieil homme, le docteur dit qu'il ne passera pas la journée… Venez-vous vite, Nelly 
– Oui, chérie… je vais remettre l'enfant à la voisine… Je ne veux pas lui montrer la pauvre petite illégitime.
Missis Carey ayant gardé l'enfant, Nell et Jenny prirent l'omnibus et la traversée fut morne, la gothique étroitement serrée à sa sœur. La vieille, rogue et lasse, les joues couvertes de cette suie des ménagères qui se passent souvent la main sur le visage, embrassa Nelly sans sourire, analysa la maigreur misérable de la jeune fille, dédaigneusement.
– Un peu de rhum  Une tasse de thé  dit-elle pourtant.
– Non, merci, mère ! répondit Nelly, dans la stupeur de cet accueil ; et elle éprouvait une volupté noire à contempler les meubles si connus du vieux parloir, des bibelots peuplés de souvenirs, la pendule donnée par les policemen au détective. L'ancienne vie se levait en tumulte, bourdonnait entre les tempes de la jeune fille, peu à peu l'emplissait d'une angoisse qui se juxtaposait à ses souffrances d'abandonnée. Puis, dans son trouble cerveau, elle songea à la débâcle dernière, à son père qui allait mourir.
– Puis-je le voir  dit-elle.
 
– Venez, répondit la vieille.
Elles montèrent l'escalier encombré de linges suspendus à des ficelles ; Missis Horn ouvrit une porte, et Nelly vit, sur le vieux lit de fer, le pauvre homme agonisant.
– O père ! cria-t-elle.
Il ne répondit pas. Dans ses yeux encavés, aux planes prunelles, la fièvre naviguait, et il semblait immensément loin du monde, au sépulcre de l'inconscience, son long corps étendu sous la courtepointe blanche, comme dans la toile mortuaire. Elle le trouvait épouvantable. L'encadrement de sa barbe, poussant à foison, et de sa chevelure blanchie en quinze jours, semblait énorme, monstrueux pour sa face momifiée, toute menue, où les os saillaient en rocs hors des joues, où une navrante expression simienne était accentuée encore par la longueur des bras émergeant de la couverture. Et, plus que tout, la désuétude des doigts jaunes, pareils à des bouts de corde à nœuds, était, pour Nelly, le signe suprême de l'écroulement du père. Qu'il était vieux maintenant, qu'il avait dû souffrir ! Nelly oubliait, pardonnait tout devant ce pitoyable débris, l'amour filial renaissait en elle, avec un remords immense d'avoir si longtemps délaissé le vieil homme, un remords qui déplaçait toutes les fautes, les faisait peser sur elle seule, absolvait passionnément celui qui allait partir.
– Père ! reprit-elle avec un amer sanglot.
Horn ferma doucement une de ses mains et un pâle reflet de conscience parut sur sa prunelle 
– Hé !… Quoi  murmura-t-il avec un frisson de peur.
– C'est Nelly !
Il la regarda, ne la reconnut pas, et ce regard étrange, moins intelligent que celui d'un animal, la fit tressaillir.
– Vous venez pour me voir mourir … Je ne suis pas encore mort, n'emportez pas mon cadavre !
– Non, non, dit-elle. Vous ne mourrez pas. De quoi parlez-vous  Ne vous rappelez-vous pas combien de fois j'ai cru que j'étais morte, père, et je suis encore toujours au monde. Vous mourir ! Vous riez.
Et brusquement les yeux s'humanisèrent, le vague cerveau d'agonisant reconquit un peu d'harmonie, tandis qu'il se rendait compte de la présence de Nelly, comprenait ses paroles. À ces paroles, il s'accrocha désespérément, parut les savourer, y puiser un suprême cordial, et avec un sourire timide, l'inflexion imbécile d'un tout petit enfant 
 
– Vous êtes une drôle de fille, Nelly !
Un effroyable amour de la vie sourdait de son pauvre masque demi-mort, et il y avait, dans la manière dont il regardait sa fille, une supplication infinie, une humble prière de lui faire l'aumône d'un peu d'espérance. Elle le comprit 
– Quoi ! vous ne vous souvenez pas  À l'hôpital, ils m'avaient déjà mise dans l'écran… mais je leur ai échappé ! Père, on dit que je vous ressemble… Vous en réchapperez, je gagerais le monde !
Et l'autre, de nouveau, de son puéril accent, même avec un petit rire joyeux, crédule 
– Vous êtes une drôle de fille, Nelly !
Elle se détourna, cachant un léger spasme. Les prunelles du vieux tremblèrent horriblement 
– Ne me quittez pas, ne me quittez pas !
Car le père au déclin lui attribuait soudain un pouvoir suprême, mettait en elle l'univers, la divinité, tout ce qu'une pensée déchue, revenue aux pensées enfantines, peut condenser dans l'instinct de refuge.
– Moi, vous quitter, père… jamais !
Elle prit la longue main jaune, tendrement. Alors lui, avec d'effroyables pauses, des suffocations, se mit à raconter la férocité de la vieille. Elle le tenait maintenant ! Il ne pouvait plus se défendre. Elle le raillait, l'insultait, lui tirait les cheveux, le questionnait hypocritement sur ses goûts, sur les choses qu'il aurait aimées, pour le plaisir de les lui refuser ensuite. Elle lui donnait du fiel pour du vin, comme les soldats à Notre-Seigneur. Elle lui parlait continuellement de sa mort. Le docteur ayant ordonné de lui laver la langue avec du bordeaux, elle la lavait avec du savon. Elle le privait de brandy. Elle lui avait, hier, jeté des pelures d'orange sur la figure. Elle buvait le vin et croquait les pastilles contre la toux que la famille et les amis apportaient en cadeau pour lui. La semaine passée, elle l'avait arraché de son lit !
Mais surtout, ah ! qu'il aurait aimé un peu de brandy ! Pas une goutte sur les lèvres depuis deux mois ! Et le brandy, c'était sa vie, il se relèverait en une semaine si un bon ange lui en donnait ! Mais si on l'en privait, il devait, devait mourir !
Et enroulant faiblement ses doigts sur la main de Nelly, avec un sourire d'astuce, implorant la complicité qu'implore l'enfant à sa mère 
– Oh ! une goutte !… une seule goutte !
 
Alors, elle, fondue de compassion, fureta dans la chambre. Un petit flacon était sur l'étagère. Du brandy ! Elle en versa très peu au fond d'un verre à vin, et les yeux du vieux s'immobilisaient sur elle, affreux.
– Tenez, père.
La face revivait au fou désir, les lèvres frissonnantes plongèrent à la petite coupe, mais soudain parut la vieille. Elle vit la scène, s'élança, arracha le verre à Nelly 
– Qu'alliez-vous faire  C'est trop fort pour lui !
Puis, avec le ton d'une fausse tendresse, une féroce moquerie tout au fond 
– Un peu de thé, chéri 
Il tremblait d'épouvanté, avec une imbécillité de brute, tentait de dérober sa tête aux yeux de sa femme, de la cacher sous les couvertures ; et il suintait de l'écume entre ses lèvres noires.
– Allons, avalez une goutte, ça vous rafraîchira.
Un mouvement de nausée souleva la maigre poitrine, sous la chemise de flanelle à carreaux noirs et gris, et les coins de la bouche s'amincirent.
– Non, mère ! dit Nelly.
– Il doit l'avaler, c'est bon pour lui !
Le vieil homme avança la bouche, dans une ténébreuse résignation, suça quelques gouttes fades. Elle, de son œil chevalin, le regardait, dépeignée, demi-folle et triomphante. Ah ! enfin… après tant de batailles ! Noué là, plus solidement qu'avec des câbles, il se courbait devant elle restée debout, chevillée durement malgré les milliers de coups nocturnes, et pas décidée du tout à s'envoler avant d'avoir vu la fin de ses ennemis ! Ne l'avait-elle pas prédit  Il agonisait, le vieux rascal, il ne lèverait plus son poing de cadavre ! Hi ! hi ! Quelle risible carcasse ! Lord ! le monceau d'os !
Non qu'elle n'eût pitié de lui, par intermittences, surtout aux brusques ressouvenirs du beau temps où il avait le menton si frais, sans barbe, où il lui avait passé l'anneau des fiançailles. Mais la rancune remontait au galop, avec toutes les plaies, les bosses, les bleus des combats accumulés vingt-cinq ans durant. Le bon Job de le tenir crucifié, de ne pas le faire rire en partant la première ! Oh ! comme il méritait ça !
Nelly, devant ce tableau fantasmagorique, cette condensation de toutes les misères de son enfance, ce que la malpropreté ajoutait de monstrueux à la haine, perdait toute force. Sur elle, cependant, elle voyait se fixer la
 
creuse pupille de son père, et l'excès du navrement, le désir de répondre à la confiance de ce regard, la remettaient, la préparaient à lutter contre la vieille, à exiger des soins plus délicats, une scrupuleuse exécution des ordonnances du docteur. Elle allait parler, manifester son intention de veiller sur l'agonisant, quand Béatrice entra, sautillante 
– Mère, missis Chadwick est là !
C'était une grosse femme, imbibée du cant des petites chapelles, mate, abbatiale de visage et de costume, et qui « préparait » charitablement le pauvre monde à passer. Elle demanda 
– Comment va-t-il 
– Mal, dit la vieille.
Alors, déposant son cabas, donnant un coup d'ordre à sa jupe, la « prépareuse » s'assit gravement à côté du lit avec le calme des consciences nettes, et penchée, sans souci de l'angoisse infinie du misérable 
– Êtes-vous prêt, monsieur Horn 
– Oui, cria la vieille, êtes-vous prêt 
– Silence ! missis Horn… Êtes-vous prêt, monsieur Horn … Votre Créateur vous attend. Chaque souffle peut-être votre dernier, vous êtes-vous repenti de vos péchés 
Blême sur son coussin, le mourant implorait une pitié, une voix qui parlât d'autre chose. Ses mains, doucement, grattaient la courtepointe, dans un paroxysme d'horreur, et il promenait ses yeux pleins de nuit sur la surface blanche du plafond. Deux minutes atterrée de l'affreuse scène, Nelly éclata 
– Vous devriez mettre votre tête sur un mur, cria-t-elle à missis Chadwick, afin que les gamins y jettent des pierres, vieille bête ! Ne pouvez-vous pas laisser le pauvre homme en paix 
La femme religieuse, calme, de résignation dédaigneuse, détourna sa tête aux cheveux plats, et reprenant le sacerdoce 
– Cette vie si courte est-elle comparable à l'Éternité… à l'Éternité auprès de notre glorieux Sauveur  Pourquoi regretter ce monde de boue  Vous ne passerez peut-être pas la nuit, monsieur Horn, et notre doux Jésus a les bras ouverts pour vous recevoir si vous mettez votre espoir en Lui…
Et solennellement 
– Monsieur Horn, croyez-vous 
Le mourant répondit 
 
– Oui, je crois.
Mais l'instinct sombre de la conservation protestait. Au toucher du non-être, le vieillard perdait toute foi religieuse, percevait le néant derrière ses voiles. Et de nouveau, il étalait son regard sur Nelly, avec une persévérance de noyé. D'elle seule étaient venus les mots de la béatitude, l'immense espoir, les promesses de goûter encore au délice de vivre.
– Repentez-vous, repentez-vous ! répétait la matrone.
– Je n'ai jamais volontairement fait le mal, dit Horn.
Mensonge qui ébahit Nelly, fit évanouir pour elle la majesté de la mort, mais non sa pitié, son indignation. Secouant la femme pieuse 
– Je vous ai dit de le laisser en paix !… Et il ne mourra pas, vache !… Vous ne mourrez pas, père… S'il y a un Dieu, il ne punira personne, car l'homme n'est pas responsable de sa faiblesse… D'ailleurs, là n'est pas la chose. Avant quinze jours je vous promènerai dans Kennington-Park… Et nous nous amuserons !
Et le vieux absorbait cela, dilaté dans une grandissante allégresse avec son rire idiot 
– Vous êtes une drôle de fille, Nelly !… Eux m'étouffent depuis ce matin… avec mes péchés… et il y a six hommes à la porte qui attendent mon cadavre…
– N'ayez pas peur, père ! Je suis ici…
– Si heureux ! murmura-t-il.
Et il s'excitait, une faible rougeur de colère, d'espérance, envahissait ses pommettes 
– Je me moquerai d'eux s'ils viennent me prendre ! dit-il.
– Oui, répondit Nelly, nous les jetterons à la porte.
Mais déjà il repâlissait, ses yeux semblaient crouler plus profondément dans ses orbites. Des gouttelettes se formèrent sur ses tempes. La vieille se taisait, moins féroce, dominée par l'attitude de Nelly, mais missis Chadwick jugea excellent de reprendre la « préparation ».
– C'est peut-être la dernière minute. Oh ! songez à l'Éternité, monsieur Horn  Songez qu'il faudra la passer tout entière au Ciel ou en Enfer.
Mais le pauvre organisme ne percevait plus les paroles. De nouveau, Horn était loin de tous, dans les contrées tourbillonnantes de la fièvre, le cerveau fermé aux communications extérieures. Il bavait. De sa poitrine squelette une toux monta, sourde.
– Vous l'avez tué avec vos bêtises ! cria Nelly.
 
– Il n'est pas encore mort, dit missis Horn.
Le vieux râlait faiblement… Au dehors, la rue était paisible ; on n'y percevait que le sifflotement d'un gamin. Missis Chadwick s'essayait aux jeux d'extase, aux roulements d'iris sous les paupières. Nelly fripait le coin d'un drap de lit, les joues raides, en lutte contre les sanglots. Près de la commode, missis Horn, furtivement, se versait une goutte de brandy. Horn murmura soudain 
– Ils sont là, à la porte… il y en a six !… six !… six !… Ils veulent m'emporter. S'il vous plaît, gentlemen… je ne suis pas mort !
Nelly, avec égarement, pleine d'une tendresse maternelle, lissait la chevelure du vieillard 
– Ils ne rentreront pas, père !
– Irais-je chercher le révérend Howard  demanda missis Chadwick. Il est très bon pour aider les mourants.
– Vous êtes une peste, gronda Nelly.
– Non ! disait Horn… Non ! monsieur l'Entrepreneur. Repassez plus tard. Reprenez ce cercueil… Je ne veux pas être enterré…
Et, ses deux bras de squelette levés dans un geste de défense suprême, il faisait un si effroyable tableau de bataille entre la vie et le néant que missis Horn même avait pitié du misérable lutteur.
– Comment va Juste  demanda-t-il, revenant à la conscience abruptement.
– Bien, père ! Il est au continent en ce moment.
– J'aurais aimé de le voir…
Les pensées tourbillonnèrent une minute sous la multiplicité des choses réapparues dans le cerveau moribond ; Horn parla abondamment, indistinctement, comme coule l'eau, comme mugit le vent. Puis sa pensée redevint plus claire 
– Je voudrais avoir ma médaille. Où est ma médaille 
Des idées de propriété le tourmentèrent. Il s'enquit de la pendule qu'on lui avait donnée quand il avait quitté la « Force », réclama une certaine redingote, exprima la crainte de ne plus retrouver son mobilier quand il reviendrait. La vieille ayant quitté un instant la chambre, il confia à Nelly qu'il avait caché sa montre, son livret de la Caisse d'épargne, et que, dans la doublure de son chapeau, il y avait trois reconnaissances du Mont-de-Piété. Sa femme, par bonheur, lui avait laissé son anneau d'or au doigt, mais il avait peur qu'elle se ravisât, il tâchait d'inventer une cachette.
 
– Ne pensez pas aux choses de la terre, murmura gravement missis Chadwick. Jésus vous attend avec anxiété.
La persistance pieuse de cette vieille n'était plus supportable 
– Taisez-vous, dit Nelly, ou je vous jette à la porte !
Missis Chadwick se tut. Alors la conversation se poursuivit, en méandres, Nelly versant des consolations, lui s'accrochant à elle, soulagé, en ces minutes, de la terreur de cette mort dont sa femme causait si librement devant lui ; et sa foi à la guérison revenait absolue, comme une tendre lumière dans son âme obscure.
Nelly avait une de ses mains contre la tête du vieil homme ; il s'y tapissait, y trouvait un appui, un refuge, comme un baby peureux au contact de sa mère. Missis Chadwick avait quitté la chambre, pâle d'indignation ; ils restaient seuls.
Le soleil, par faisceaux déliés, filtrait aux lames des persiennes, fluait en petites sources dans un tourbillonnement de corpuscules, posait de rutilants sequins, de vifs paillons sur le plancher jaune, des filigranes frémissants aux murailles, éveillait le flacon de brandy, et une gravure villageoise, – un maréchal levant le sabot d'un pesant cheval, un cochet picorant, deux femmes émergeant à demi d'une attique, – se détachait dans un rond de lueur rieuse.
Nelly exposa la main du père à une colonnette de rayons, et il eut un tressaillement charmé, un regard complaisant à ses doigts blanchis, ravivés au contact du tisseur de Vie. Le flacon de brandy leur apparut brusquement. Ils se regardèrent, en complices. Puis, allant à l'étagère, elle versa deux cuillerées à thé du breuvage, les lui fit boire, et ils se souriaient, contents d'avoir attrapé la vieille. Mais un tapage troubla leur paix.
– Elle n'entrera pas ! criait missis Horn. Elle ne le verra pas !
– Voyons, mère, laissez-lui voir son frère au lit de mort !
– Je vous dis que non ! On ne viendra pas m'insulter dans ma maison !
Et une voix d'homme 
– Entrez, tante Jeanne, n'ayez pas peur. Je l'empêcherai bien de rien vous faire !
La porte de la rue claqua, on entendit une voix de femme qui criait au dehors, puis Elisabeth et son mari Georges entrèrent dans la chambre du malade.
– Bonjour, père, dit Elisabeth, nous vous apportons un bon pot de crème !
 
Et, selon sa manière accoutumée, en engoulevent, Betsy se précipitait, plongeait une cuiller dans la grande tasse de crème qu'elle apportait, emplissait la bouche de son père… Horn, par instinct bestial, avala goulûment, et tout à coup bleuit, étouffa.
– Betsy, dit le mari, quelle folle vous êtes !
– Je ne veux pas voir père crever de faim !
Et comme Horn, reprenait haleine, tendait sa langue semée des concrétions du millet, elle replongea la cuiller au vase. Son maigre mari, ses yeux trop ardents, ses orbites mouvantes, écartées, s'avança furieusement, lui tordit le poignet 
– Sotte jument !
Et une dispute allait éclater, lorsque survint la vieille, suivie de tante Jeanne, la sœur d'Horn.
– Voilà votre frère, Jane ! Pauvre John !… Je serai bientôt veuve !…
Et, passant au mode pleurard, elle conta, devant le moribond, ses nuits blanches, ses fatigues, l'abandon où tous la laissaient, la cruauté de ses filles. Elle ne survivrait pas à son mari ! Elle n'avait seulement pas de quoi acheter les vêtements de deuil pour elle et ses enfants ; il ne lui restait pas un penny ! Ceux de la station de police refusaient de faire quelque chose pour elle.
– Si j'avais su… ce n'est pas des robes « blanches » que j'aurais achetées aux chevrettes le mois passé !
Et Betsy ayant tenté d'interrompre la litanie féroce qu'écoutait Horn, ce fut pire. L'hystérie monta, les courses grotesques autour de la chambre, les cognements aux murailles, l'arrachement des cheveux, les morsures aux meubles, et la vieille injuriait dans les intervalles, saisissait le pot de crème, le lançait dans la cheminée, insinuant que c'était du poison, qu'on venait lui tuer son pauvre mari ! Venir tantaliser le monde comme ça ! Le malheureux homme pouvait se vanter d'avoir des enfants ingrats. Et elle hurlait 
– Je le suivrai ! Je le suivrai !
Pour s'apaiser enfin, s'asseoir, rester tout abrutie. Tous se taisaient. Il s'élevait une respiration rude. Les yeux d'Horn grandissaient, épouvantablement. Une expression narquoise déforma sa bouche, et sa langue claqua doucement, repassa plusieurs fois au bord de ses lèvres comme s'il dégustait des choses suaves. La poitrine se leva forte, retomba, et le râle vint. Deux fois il retira et allongea la main droite. Il articula le mot « wretch ». Ses prunelles vaguèrent funèbrement sur la famille.
 
– Père… père ! crièrent les jeunes femmes.
– Silence ! dit Georges.
La tête tremblota quelques secondes, une joie bizarre apparut sur la face, puis le râle devint très dur. De nouvelles syllabes jaillirent, gutturales  « Bagne… Dick… No, sir !… » Les genoux s'abaissèrent, un des pieds trépida, les mains se mirent à chercher, à tâter, et le regard vira. Puis, sous la pesée colossale, le misérable corps se dressa, rejeta un coin de couverture, et l'amour de la vie, l'effroi démesuré apparurent encore sur la face poilue… Un souffle lent, une chute. C'était fini !
Le calme de l'immanence était sur Horn. La famille le trouvait très beau, splendide. La vieille lui arrangea les yeux et les bras. Les sanglots s'élargirent. Et il parut à tous, dans les premières minutes, que la forme étendue là, majestueusement, était le reste d'une créature sainte, d'un père, d'un frère, d'un époux impeccable, envers qui chacun se sentait d'irréparables torts.
harles Peace  criminel anglais célèbre.
es prêteurs sur gages à Londres ont pour enseigne trois boules dorées.
'après Le Trésor de la Langue française, mot emprunté à l'anglais manager « celui qui s'occupe de (quelque chose), qui conduit », dérivé de to manage, attesté, depuis la fin du xvie siècle, plus spécialement, depuis le début du xviiie siècle comme terme désignant le responsable d'une entreprise ou d'une institution.
entative de viol.
onctionnaire chargé d'enquêter sur les circonstances d'un décès violent, obscur ou qui semble le résultat d'un crime, et d'en déterminer la cause.
SIXIèME PARTIE
I
Cette mort eut un contre-coup terrible en Nelly. Comme frappées d'un ouragan, ses idées de suicide reculèrent. Elle ne vit plus monter en elle le rêve complaisant d'une rapide coulée dans la rivière, dans l'eau fraîche, le rêve d'une douce mort-sommeil. Elle revoyait, convulsionnée, le pauvre vieux, ses mains tremblantes, ses yeux plats, son immense désir de vivre, sa frissonnante espérance et enfin, terreur, l'image raide, le grandissement, la lividité, les chairs translucides ! Oh ! si laid ! Comme ce doit être abominable de « passer ! »
Sa terreur ne s'arrêtait pas au spectacle vu. À l'heure rouge, avant d'allumer la lampe du travail, la chair frémissante, elle créait, développait épouvantablement la suite du drame  le cercueil, le suaire, le clouement, l'enlèvement, la cruelle prière liturgique ; la descente heurtée le long des parois terreuses, le choc assourdi, puis les pelles roulant confusément des charges de plus en plus étouffées, enfin le trou comblé, – cinq pieds d'argile ! – et, dessous, le Mort, seul…
Là !… là !… Tout mince et tout long, les bras serrés sur le corps, avec un poids si lourd, et peu à peu les vers lui mangeant les yeux !
Elle se reculait, elle gémissait, grelottante, à la muraille, ses prunelles pressées par ses doigts, mais sur le fond noir, violet, de l'ombre ainsi créée nerveusement, il montait, montait, et ses dents longues se découvraient lentement sous les lèvres effroyables !
Elle se réfugiait chez May, buvait aux petites lèvres fraîches un apaisement, l'électricité d'une jeune vie, faisant parler, bavarder l'enfant jusqu'à ce que ses fibres cessassent de trembler à des visions livides, et que d'autres préoccupations eussent monté dans son cerveau de misérable.
 
Mais le moindre spectacle faisant songer à des funérailles, à des cimetières (une image, le mot « souvenir », le passage du char lugubre), éveillait sa névrose d'épouvante, même en plein jour, en pleine foule.
Un soir, dans Hackney road, un soir bruyant, plein de populaire, de filles et d'hommes revenant de leurs géhennes, Nelly vit un petit attroupement. Curieuse, elle s'approcha. Elle resta pâle, incapable de fuir, appesantie et cauchemardée. C'était la boutique d'un entrepreneur de funérailles. Par la porte ouverte on voyait deux ouvriers clouer un cercueil. Un triangle de becs de gaz éclairait leurs vestes fauves luisantes aux coudes et aux aisselles, et ils enfonçaient d'un martelage sans hâte, chronométrique, des clous à tête dorée dans un couvercle de chêne. Au fond de la boutique-atelier, trois cercueils se tenaient debout, inclinés vers la muraille. L'un était couvert d'un velours bleuâtre relevé de raies orange, luxueusement brodé, en argent, d'arabesques, de larmes, de grêles sujets célestes, du Sacrifié, des Justes ; et l'intérieur était capitonné comme un carrosse, de lilas pâle, si moelleux qu'il semblait que ce fût une couche, que le mort dût simplement y continuer un voluptueux sommeil.
Il y avait aussi, au fond, entremêlés, des cercueils d'enfants, faits de sapin ou de chêne, d'où se détachait une charmante boîte, une fantaisie de parents riches, en ébène, richement bosselée d'or avec de belles fleurs ciselées au centre  tous ressemblaient mélancoliquement à des boîtes à violon.
Mais ce qui tenait Nelly fascinée, cataleptique, c'était la devanture. Ses yeux fixes ne pouvaient abandonner deux effroyables modèles, deux caisses métalliques bronzées, mesurées scrupuleusement sur la forme humaine, comme des vêtements d'une seule pièce, avec une perfection de détails qui faisait entrevoir, ce semble, le cadavre donnant sinistrement. Une rondeur d'abord, un crâne sans yeux, sans bouche, sans oreilles, un crâne muet et lugubre, puis s'abaissant et s'élargissant, un torse, des hanches, la ligne des jambes s'amincissant, se rétrécissant, devenue tout étroite à la cheville et là, soudain, se relevant pour envelopper le pied 
– Sauveur ! cette tête, ces pieds, cette hideuse caricature de la forme humaine ! Être là dedans ! Oh ! s'il vous plaît ! s'il vous plaît ! Pas dans cette horrible chose ; s'il faut mourir, ne pas être plaquée là, pressée par cette enveloppe abominable.
 
Minéralisée deux minutes par la terreur, de froides gouttelettes lui jaillissant des tempes, Nelly s'écarta enfin, emporta les éléments d'un cauchemar qui la persécuta toute la nuit.
Mais, jaillissant de cette haine de la mort, un désir violent de sécurité, de nourriture quotidienne germa dans Nelly, la rendit âpre et colère. Elle ne supporta plus l'idée de l'armoire sans pain et sans viande. Ayant soif de vivre, elle eut soif de fleurir, d'avoir la santé et la paix du corps. Elle voulait surtout cette santé chez May, elle voulait voir grasse, blanche, appétissante, cette charmante créature énervée par les privations.
Alors, elle se rejeta avec furie sur le travail, y mit du nerf, s'enquit fiévreusement des moyens honnêtes de gagner de l'argent, rêva d'apprendre un métier productif, alla jusqu'à s'imaginer commerçante, tenant une petite boutique. Elle y arriverait, sans doute, si elle trouvait les souverains de première mise. Mais où  Comment  Économiser  Il faudrait un fort salaire, beaucoup de temps. Qui donnerait le salaire 
Elle eut des bouffées d'optimisme, espéra, avec la joie de résurrection qui la refaisait enfant, espéra que ce grand Londres renfermait des moyens d'existence qui ne lui étaient restés cachés que faute de chercher suffisamment. Ah ! elle allait chercher !
Justement, il y eut un chômage à sa warehouse. Elle avait six ou sept shillings de réserve. Elle résolut une semaine d'exploration.
Elle s'élança, parcourut Whitechapel, atteignit le West-End, entra hardiment dans de grandes maisons commerçantes. Aux premières barrières, aux accueils froids, aux refus souvent enveloppés de vilaines paroles, elle opposa une vigueur de renaissance, l'impulsion guerrière qui pousse de tranchée en tranchée, et, chaque matin, refaite, renourrie d'illusions, elle se relançait aux assauts. À chaque démarche, son imagination bouillait, construisait une fantaisie. Elle oubliait les échecs, courait à la bataille. C'était toujours celle qui allait se livrer dont elle sortirait enfin victorieuse, engagée à un bon salaire, travaillant pour des gens riches et généreux.
Vers le cinquième jour son courage décrut. Elle commença de voir que l'âpre ville n'enfermait aucun secret pour se procurer un pain honnête. L'écrasement de la lutte pour l'existence reparut, avec une expérience en plus, une amertume ajoutée à toutes les amertumes. Elle marcha dès lors en furieuse, montra sa nervosité aux gens, ne fut pas toujours polie, et laissa échapper quelques paroles âcres en réponse aux refus trop secs.
 
Pourtant, un matin, un vieux manufacturier lui fit un accueil convenable, poli d'action et de parole, offrant un siège avec un bon sourire, écoutant d'un air absolument engageant.
– Je vois, dit-il à la fin, je vois !
Et il resta là à réfléchir une minute. Puis il reprit en remuant le menton 
– Je vois ! Je vois ! oui !…
Nelly attendait, et le cœur lui battait, plus, peut-être, qu'à un général pendant le nœud de la bataille.
L'autre, alors, avec une de ces petites tousseries qui sont du métier 
– Eh bien ! pour être franc, je n'ai pas d'ouvrage…
Nelly, après sa brûlante minute d'espoir, laissa couler sa tête en arrière, les yeux navrés. Le manufacturier, les mains un peu tremblantes, l'air timide, en tapotant du pied 
– Mais… dit-il.
Et de nouveau, après sa bizarre pose méditative.
– Mais…
Puis 
– Mais ça ne fait rien !
– Pour vous, monsieur.
– Non, pour vous… Là, un mot… je dis… je dis… eh bien, je vous prendrais tout de même… Vous savez… vous savez… eh bien ! quoi !… vous comprenez, n'est-ce pas  Vous êtes une jolie fille… très jolie, en vérité !…
– Ah ! fit la pauvre.
Et saluant brusquement l'homme elle se retira. Effaré, il cria 
– Mais du diable !… Ne soyez pas si vive…
Elle ouvrit la porte.
– C'est sot ce que vous faites, ma chérie ! dit-il encore. Là, revenez, dites un mot, du moins… les gens raisonnables ne se quittent pas comme ça !
Elle ne l'écoutait pas ; elle filait par le corridor. Et un passant fut assez étonné d'entendre cette jeune femme pâle qui murmurait 
– Que le diable écrase ce damné Londres !
Ce fut à peu près sa dernière démarche. Elle courba la tête sous l'arrêt féroce des déshérités.
Elle retourna à sa warehouse. La besogne y reprenait. On lui donna douze costumes à un shilling. Elle se remit rageusement à la machine,
 
avec la sempiternelle missis Carey qui, soudoyée en secret, reprenait ses conseils, se lamentait de voir une si belle jeunesse s'user comme une chandelle. Morne, Nelly ne forçait plus l'interlocutrice au silence. Bien vite la vieille s'en aperçut. De son inépuisable fond elle déterra vingt histoires d'heureuses misses, de généreux gentlemen, de rentes sur le Gouvernement. Ce ressassement, ces longues, bêtes, mais féeriques anecdotes, creusèrent leur sillon en Nelly. Non qu'elle eût envie ! Mais ça la distrayait comme autre chose, occupait son triste cerveau. Elle n'en rêvait pas. Mais autant écouter cela que des histoires tristes. Elle avait assez de draps noirs sur le cœur ! Non, de missis Carey, ça ne la fâchait pas. Laissez aller la vieille pie !
Ces conseils évoquaient quelqu'un, quelqu'un que Nelly n'avait plus vu depuis la soirée où elle regardait le croissant de la Lune diamanté d'une étoile, le long des petits quais du canal. C'était le personnage des bas romans de missis Carey, le prodigue gentleman qui vous inscrit des rentes à la Banque. Nelly chassait le personnage de sa tête. Il revenait, doucement opiniâtre, caressant et soumis, avec sa canne, son grand chapeau gris et sa barbe si soignée, si vénérable. Entre deux roulements de Singer, arrêtée et lasse, Nelly voyait grandir d'autant plus le fantôme qu'elle le chassait plus obstinément.
Elle s'indignait. Dégoûtante chose ! Penser que des femmes se donnent pour de l'argent. Les puantes ! L'égout était trop bon ! Toutes devraient aller à la geôle ! Il valait encore mieux voler, oui, c'était plus honorable !…
Le spectre au chapeau gris, à la canne rougeâtre et luisante, au regard resté adolescent, revenait, à la suite de ces colères, imperturbable.
Un matin, rapportant quelques costumes, par Cambridge road, pâle de lassitude, Nelly venait de s'arrêter devant la chapelle des Israélites pour respirer un peu, et elle y restait rêveuse. Les nues étaient basses, lourdes, maintenaient une atmosphère tiède, malgré l'hiver, et du pavé gras, du jardin nu qui se trouvait là, venait quelque chose d'amollissant, une caresse lente sur les fibres. Nelly subissait la nervosité épandue en l'air, cette décharge électrique entre les nues proches et la terre mouillée. Elle aurait tant aimé vivre en repos, par un matin comme celui-là, sans l'éternelle faim, l'insécurité atroce, avec un travail assidu, mais non tuant, la quantité d'argent que vaut l'effort d'un être humain des races supérieures.
La pauvre fille leva les yeux vers le firmament. L'opacité des grandes nues dialysait une lumière monotone, mais non si monotone qu'à la
 
longue on n'y perçût un doux jeu de nuances du gris métallique au gris souple d'une soie, et d'une teinte paille étendue par rais, par jolies stries quasi-invisibles. Au fond de la chaussée, le ciel variait davantage, appuyé sur les crêtes des toits, barré de tuyaux, d'un pyramidon d'église. Là, une petite nue de porcelaine laiteuse reposait sur une lame d'agate, et une draperie noire, filigranée d'argent, se repliait au bas d'un énorme cumulus à cime pointue, percé de trois abîmes lumineux, d'un glacier bleu poudré de neiges évoluant, se déformant lentement sur les pentes.
– Et c'est de l'eau, tout ça ! dit Nelly effarée, en reprenant son paquet.
Un homme était là, dans une attitude indécise. Elle fit un geste brusque. Alors un grand feutre gris s'abaissa devant elle dans un salut franc, respectueux, et le vieux, auquel elle repensait depuis quelques jours, la dépassa avec un sourire triste, non sans se retourner deux ou trois fois.
– Il n'a pas osé me parler ! dit-elle.
Puis 
– Après tout… c'est un gentleman !
Elle continua sa route, soutenant avec peine son paquet noir, agacée par la perfidie des pavés huileux lorsqu'il fallait traverser la chaussée. Elle restait poursuivie, dans cette course sale, glissante, et même dégradante comme tous les labeurs dépréciés, poursuivie d'une vision de bien-être, un oubli matériel de ses souffrances dans un « home » frais, des dîners à la viande rôtie, et une May, dodue comme un enfant de bourgeois campagnards.
Et au retour, après avoir subi les inévitables vexations des « passeurs » de costumes, chargée d'un nouveau paquet, une méchante petite pluie l'arrosa, trempa sa misère, et elle se rêva en robe sèche, bravant les ondées devant un gigantesque foyer de houilles fondantes, fuligineuses, craquant mollement au milieu des flammes hautes.
Elle se secoua. La laine de son ulster, imbibée, commençait à verser de cruelles gouttes à travers sa jaquette usée, sa chemise. Entre les épaules, elle sentait un refroidissement. Elle se tourna vers la Cité, exaspérée et chagrine. Belle, forte nature, elle se percevait une puissance de production très large  elle eût pu combattre dans une société favorable, rendre aux autres, en travail, la nourriture et le confort consommés. Elle ne boudait pas la machine, elle n'eût pas même boudé la pelle, le soc, et voilà qu'on la tuait lentement, qu'elle roulait au fond de l'abîme misérable !
 
Elle laissa monter son mot éternel, son mot de grand reproche 
– Qu'ai-je fait  qu'ai-je fait 
Et dans l'atmosphère pluvieuse, cette jolie fille, estompée dans le gris, était une note esthétique, un tableau de gracieuse, de profonde détresse moderne.
Brusquement elle sentit une main contre la sienne. Il était là encore, le vieux. De sa main tremblante il glissa un parapluie tout neuf entre les mains de Nelly. Elle allait le repousser, déjà commençait une phrase… mais il ne la laissa pas dire, il tourna le coin prestement. Quand elle reprit son sang-froid et voulut poursuivre le vieillard, elle ne vit plus personne. Sans doute, il s'était réfugié dans quelque cabaret.
– Oh ! s'il croit ! Pas pour une église d'or ! Ce que j'ai dit, je le maintiens… Plutôt le canal que la prostitution… oui, plutôt rôtir vivante, avoir la tête coupée avec une scie ! murmurait-elle avec tremblement et incohérence.
Elle garda pourtant le parapluie. Il était de soie bleuâtre, de forme fine, et la poignée montrait une charmante chatte en nickel avec des yeux ombrés, et un chaton passant une petite tête impertinente entre les pattes de sa mère.
– Je lui renverrai cela, dit-elle… Vieil écolier !
« Oui, mais c'était un vrai gentleman ! Elle ne pouvait que le reconnaître ! Ceci valait un souverain au moins. Et, ce qui était gentil, après tout, c'était de s'enfuir après avoir fait le cadeau. Ce vieil homme savait les bonnes façons !… Mais il se trompait de personne… Ce n'était pas à elle, bon Dieu ! qu'il aurait dû offrir la chose… il y a tant de misses qui n'auraient pas demandé mieux… Tantôt, elle lui renverrait le parapluie. »
– Mais où le renverrai-je 
« Car il serait cruel de le renvoyer chez lui ! Voyez-vous la figure de sa vieille femme  Une damnée farce ! Non, mieux attendre un jour de soleil. Alors le vieux serait au parc… et un demi-penny à un gamin… oui, c'était le mieux ! »
Elle rentra, sérieuse, cacha le parapluie, par crainte de missis Carey.
Le travail fut pressé les jours suivants, et le soleil ne parut pas. Nelly dut forcément retarder la restitution. Une semaine s'écoula, non sans piqûres d'épingles  ainsi, Bousfield rabattit le prix des costumes de deux pence, et la ration de pain, de mauvaises pommes de terre et de graisse de rebut, fut compromise.
 
Toute la maison, d'ailleurs, était misérable. Missis Barrow, affamée elle-même, vint faire des scènes terribles chez ses locataires. Un grelottement semblait saisir la baraque. Et, par malheur, après une petite neige, le ciel s'ouvrit, avec ses froides, splendides constellations, suça férocement la chaleur terrestre. Dans les chambres sans feu, les pieds, les mains subirent les attaques acérées des millions d'épines de l'onglée. Tous ces stoïques de la plus riche ville du monde tremblèrent sous de dérisoires haillons, à peine songèrent que des millions de livres de viande, de poissons, de sacs de blé, de pommes de terre, de charbon, gisaient, pleins de force réparatrice, aux docks profonds, aux colossaux marchés, aux entrepôts de la vieille métropole.
Nelly, ayant gardé deux shillings, descendit chez la propriétaire, Missis Barrow prenait son déjeuner. Elle avait laissé inachevé un repassage de linge mécanique, au « mangle ». Dans la rousse lumière, d'un côté était le « mangle » avec ses deux rouleaux lisses d'où pendait un drap de lit à moitié repassé, puis une vieille table à charnières, deux pauvresses de chaises, une tasse de « cacao » à moitié pleine, un saucisson allemand fortement salpêtré, un pain de mauvaise couleur, aigri, et un fauteuil-lit à demi paillasses couvertes d'une toile imitant le cachemire. Il y régnait, non une odeur de malpropreté, mais une puanteur vivante, l'exhalaison d'une créature atteinte de pourrissement et qui venait de l'hôtesse. Nelly la voyait pour la première fois sans voile. Elle eut une violente nausée devant ces joues croûteuses, ces lèvres peu à peu disparaissant, ce nez où il n'y avait plus d'ailes et où pendillaient des stalactites de chair gâtée.
– Voici le loyer, Madame, balbutia-t-elle, honteuse d'avoir frémi.
Mais l'hôtesse ne l'avait pas vu. Elle prit les deux shillings et se mit à babiller interminablement. Nelly dut écouter le chapelet, impatiente de partir, attendant une éclaircie. Brusquement la conversation de l'hôtesse devint intéressante à la façon des cauchemars 
– Vous êtes bien tristement vêtue pour une jeune femme… jolie. Ça n'est par un corsage fait pour vous !
– Pensez-vous  dit Nelly avec une apparence de sourire.
– Décidément !
Et ne cessant de fixer Nelly, tout en introduisant du saucisson germain et du cacao dans sa bouche putréfiée, elle ajouta 
– C'est une pitié… une si gentille créature ! Eh bien… savez-vous  Vous êtes une sotte !
 
– Suis-je  dit Nelly.
– Chiennement !… Quoi ! de pareilles loques !… Et ne puis-je voir à vos joues que votre dîner est indigne d'une jolie chrétienne  N'allez pas si tristement au trou à poussière !…
Nelly aurait bien voulu s'enfuir. Mais l'autre ne tarissait pas, marmonnait, tout en triturant son déjeuner, des mots que la nourriture obstruait et déformait. Tout à coup une phrase de l'hôtesse piqua les nerfs de la jeune femme 
– Oh ! je suis sûre qu'il y a un lot de gentlemen qui vous paieraient diablement bien pour faire ça !
– Je ne sais pas ce que vous voulez dire !
– Non  allez donc ! Pourquoi ne sortez-vous pas le soir, je garderais votre petite !
– Pour qui me prenez-vous 
Et gardant son rôle de jeune mariée dont l'époux est absent 
– Je ne serai jamais qu'à mon mari ! s'écria Nelly.
– Vous ne voulez pas dire que vous n'avez jamais fait ça qu'avec un seul homme.
– Très décidément ! J'aimerais mieux aller en enfer…
– Mon Seigneur ! Vous êtes plus sotte encore que je ne le pensais ! Profiter si mal de votre jeunesse ! Si ce n'était pas ma figure, hallo !… j'aimerais encore joliment de faire ça… et je dis ! le soir (bénis mes rognons !), j'en attrape un quelquefois, autour du parc, et quelque pence par-dessus le marché, ma chère !
Missis Carey, du moins, ne parlait que de perdition décente, avec un seul gentleman, un gentleman amoureux, respectable, plein de prévenance. Mais celle-ci !… La rue, le coin des maisons, des parcs… Comment osait-elle, la puante ! Elle qui en avait goûté pour sa perte, qui voyait son corps tomber en miettes glaireuses !
Nelly en était accablée, sentait une fatalité crouler sur son échine. Mais, par chance ! celle-là était justement la leçon, le remède ! Comment une fille se conduirait-elle mal avec un pareil exemple devant les yeux  Merci Dieu ! la vieille venait d'augmenter son dégoût !
L'hôtesse, voyant la jeune fille toute grave et se taisant 
– Vous n'êtes pas fâchée 
– Je ne suis pas contente toujours, je vous le dis !
– Hallo ! C'était seulement un petit bout de farce.
 
– Je n'aime pas ces farces !
Nelly s'en alla, raide. Elle montait les marches du sombre escalier, quand une main saisit ses jupes, les souleva, et elle sentit un frôlement moite suivi d'une laque légère sur sa cuisse. Elle se retourna, pâle de fureur.
– Ne soyez pas fâchée, c'est une farce.
Et elle vit les joues croûteuses, la bouche dévorée se plier en un rire horrible. Incapable de trouver un mot, les articulations faibles, la jeune femme s'enfuit.
Nelly restait à rêver, en mettant ses pommes de terre sur un petit tas de houille. En ce moment, deux nues grises s'ouvrirent au firmament comme deux valves et, entre leurs fines lèvres, leurs dents neigeuses, une bouche bleue apparut tenant le disque du soleil d'hiver. Une lame de faisceaux roula dans la chambre. Nelly se retourna.
– Regarde, May !
– Joli ! dit May.
La mère et la fille s'embrassèrent violemment.
– Pauvre petite pâle ! dit Nelly rêveuse.
Puis 
– Ces pommes de terre ne bouilliront pas avant longtemps… Si je donnais un coup d'air à l'enfant … Tiens, et ce parapluie  Peut-être est-il au parc, le vieil homme… Je pourrai le lui faire remettre… Venez, May !
À toutes deux un bonnet caduc, à la mère l'ulster légendaire, à la fillette une légère capote. Elles furent jolies, pourtant, nerveuses et taillées au ciseau des belles races. Nelly prit le parapluie, au fond de l'armoire murale. Un coup d'œil de mélancolique envie à la chatte de nickel et à son chaton crâne 
– Allons !
Elles s'en allèrent, May progressant comme une souris, à menus pas. Après la petite colère de neige et de giboulée de la veille, le ciel, avec son sourire d'enfant, ses rivières, ses étangs, ses ruisseaux bleus encadrés par des bords de porcelaine et d'argent, allumait le cœur des habitants de Green street. Une neige légère comme de l'écume, de-ci de-là restait attachée en des coins, déjà salie d'une patine grise, de l'éternelle poussière londonienne, où les cassures paraissaient plus éblouissantes. Deux voitures attendaient devant l'Earl of Aberdeen, quatre chevaux blancs, éveillés par une douce chaleur, relevaient leurs fronts d'esclaves avec de frémissantes narines ; un
 
vieux cocher endormi, sa face pourpre en plein soleil, évoquait une paix comique, et la viande de Pawsey se cachait à demi à l'ombre d'un rideau frais. Au parc, les branches, mouillées par la neige fondue, semblaient plus noires, parcourues de vibrations légères, comme touchées de printemps.
Nelly chercha quelque temps, par les allées, si le feutre gris n'y apparaissait pas. Elle le vit à la fin, là-bas, au détour du troisième étang, à la pelouse des cricketers. Il y restait immobile, en train d'observer une partie, appuyé à la fois sur sa canne et sur la clôture.
Elle s'arrêta. Des gamins en guenilles jouaient là. Nelly alla à l'un d'eux.
– Voulez-vous gagner un sou 
– Je veux, m'am.
– Bien… Voyez-vous, là-bas, ce gentleman en chapeau gris 
– Naturellement, m'am.
– Eh bien ! portez-lui ce parapluie… voici le sou… sans doute il vous en donnera un second.
Le gamin partit. Il trottinait sans trop se presser. Nelly, impatiente, cachée par un angle de massif, regardait avec curiosité. Enfin, le boy aborda le feutre gris. Le vieillard eut un mouvement de recul, un geste de refus. Quelques paroles, une main plongée à la poche, un petit don à l'enfant.
– Damné gamin ! il rapporte le parapluie, murmura Nelly.
C'était vrai ; le gamin revenait au pas de course.
– Eh bien  Qu'est-ce que ça signifie  cria-t-elle.
– Well, m'am… que le gentleman dit que ce parapluie n'a rien à faire avec lui… là !… mais si vous voulez, moi il m'irait fort bien… il est juste à ma mesure, m'am, ajouta gouailleusement l'enfant.
– C'est bien… dit-elle… Rendez-le.
Il le rendit, et comme elle s'éloignait, il cria 
– Je dis… m'am… merci tout de même… il est diablement plus généreux que vous le gentleman… Il m'a donné un tennar1.
Nelly s'en allait fort agacée. « Une fine chose ! Condamnée à garder cet indécent cadeau ! Il espérait peut-être qu'elle arriverait elle-même ! Il pouvait attendre le jugement dernier, alors… Mais à quoi sert de grommeler comme un ours qui a mal à la tête  S'il ne voulait plus son
 
parapluie, bien alors, on le garderait. Ça valait mieux que d'en faire cadeau au British Muséum. Et si l'ouvrage manquait, on le transformerait en pain, pour May, aux Trois Boules d'Or. Voilà ! »
Cependant, ce parapluie lui pesait sur la conscience, d'autant plus qu'il semblait continuellement gagner en splendeur. C'était un petit meuble de lady, chaque parcelle soignée. Il semblait à la jeune fille que jamais elle n'aurait le courage de l'exposer à la pluie ni à la neige. Et, le donateur bénéficiait de la beauté de l'objet, comme si lui-même avait été, parmi les autres vieillards, d'une étoffe plus fine, avait participé de la soie, de l'ivoire, de l'argent du parapluie.
Nelly sortait du parc, quand une voix mignarde l'interpella. Une personne exiguë avançait vers elle. Miss Bond ! Qu'est-ce que celle-là venait faire 
– Oui, c'est moi, ma chère, dit l'ancienne compagne de travail.
Nelly ne la contemplait pas sans surprise. C'était une miss Bond triomphante, avec des dents neuves, des soieries de couleur tendre qui bruissaient gentiment, une écharpe raide de broderies, un chapeau avec des blés où nichait une famille de levrauts, des bottines de deux guinées et un paletot ornementé de nacre et d'argent.
Elle riait largement, orgueilleusement, dédaigneusement, avec des airs de haute catin. Elle prit la main de Nelly, avec grandeur, et se mit à marmotter son exaltation sur les hauteurs galantes.
– Voilà ! conclut-elle. Réellement, j'en ai trop derrière moi. J'en refuse de très riches. Et vous, ma chère, comment allez-vous 
Nelly hésita. Puis, un singulier amollissement la prit, une rage de se précipiter dans la confidence. Elle dit tout déchaînée comme une rivière de printemps, conta ses amours, Juste qui ne revenait pas, sa misère. Et tout le temps qu'elle parlait, elle avait le remords de son épanchement, la surprise de s'abandonner à cette vile confidente.
« Miss Bond le lui avait dit. Quand on ne meurt pas de faim avec un ouvrier on est abandonnée par un gentleman. Ça continuera comme ça jusqu'à la fin du monde. C'est un beau Job d'être honnête ! Quoi ! Le métier de cheval d'omnibus vaut mieux. Joyeuses bêtes celles qui collent dans le droit chemin, je vous le dis. Nelly n'était pas laide… Bien alors  Si elle voulait, elle ne ferait sûrement pas de mauvaises affaires… presque aussi bonnes que celles de miss Bond elle-même ! C'est un bon conseil, vieille fille ! »
 
Là-dessus Nelly s'emporta.
– Jamais !
– Vous voilà ! On croirait que vous avez plus de sens, ma fille !
Et la traînée minuscule eut un geste de moquerie. Nelly, déjà furieuse de s'être abandonnée à la confidence 
– Allez, pourrie ! Ne savez-vous pas que l'hôpital vous attend et que vous y crèverez comme une chienne ! Moi, envier vos sales guinées !… Jamais !… Adieu !…
Et tournant le dos, laissant une miss Bond toute tremblante dans ses soies, ses plumes et ses fausses dentelles, Nelly partait à pas rageurs.
Mais, quand elle tira les maigres pommes de terre de la casserole, les pommes de terre à peine vernies d'un peu de saindoux, elle sentit plus pesamment sa misère, et, malgré elle, subit la réapparition des frissonnantes jupes, du chapeau et des bottines de miss Bond !
Avec les suggestions de la Carey, de la Barrow, de miss Bond, d'autres coïncidèrent. C'était la rage de toutes les femmes du bas peuple qui savaient la détresse de Nelly. Disait-elle bonjour, restait-elle une minute à répondre à deux ou trois mots d'une faubourienne, le conseil venait, enveloppé de diplomatie naïve. Cette même semaine, Nelly rencontra une autre connaissance de chez mistress Archer. C'était la fille à tout faire, la nettoyeuse, la commissionnaire, la cuisinière, une fille avec des constellations de taches rousses, des cheveux pareils aux filaments d'une capsule de cotonnier, de vilains petits yeux de cochon, et les deux lèvres avancées en forme de groin.
– Bonjour, miss ! dit cette fille.
– Là ! Annie !… Comment va missis Archer 
– Ah ! je ne sais pas ! Il y a si longtemps que je l'ai quittée. Je ne pouvais pas y gagner mon sel ! Je ne voudrais plus de ce sacré travail pour un souverain par jour !
– Avez-vous un meilleur emploi 
La fille constellée sourit. Elle avait beaucoup engraissé, ses robes étaient brillantes. De belles boucles tremblaient à ses oreilles.
– Je crois bien que j'ai un meilleur emploi !
La face stupide, les yeux porcins eurent le plissement d'une malice, et Nelly dit 
– Ah !… Quel est votre métier à présent 
 
– Un métier que vous devriez bien faire vous-même, car vous avez l'air peu heureuse. – Je ne veux pas vous offenser ! – Les jolies filles sont bien sottes de périr de misère. Je ris de moi-même quand je songe à ma bêtise passée !
Nelly comprit, rougit. Il revenait donc toujours ce puant conseil 
Un amer dégoût saisit la vaincue. Elle dit précipitamment adieu à l'imbécile, traversa Bishopsgate avec le serment cent fois répété d'être honnête, avec l'horreur d'une énergique et orgueilleuse nature contre le commerce du corps.
Mais la répulsion n'écartait pas les idées. Elle avait beau, frissonnante, se détourner de la suggestion ! La poussée de son habitat social l'y ramenait. Que la warehouse se montrât trop dure, que, trois ou quatre fois de suite, – des jours de mauvais sort, – une aiguille se rompît à la machine, que les rouages se dérangeassent et qu'il fallût perdre des heures, – des heures sans gain ! – à chercher le point rebelle, que l'appétit se montrât trop furieux des minces rations, ou l'estomac aigri de la continuité des mêmes aliments, tout cela éveillait au fond du crâne les pensées maudites, l'apparition d'une existence plus supportable pendant les courtes heures de la vie.
Quelquefois il semblait à la pauvrette qu'une main fatale la jetait au marché du corps, qu'une voix sourde l'exigeait… au nom de May ! C'est vrai que May pâlissait de plus en plus. Elle ne pouvait continuer, la chérie, à ce régime. Sûrement la consomption allait la saisir un de ces jours. Parlez de punition, mon Dieu ! Qu'est-ce que l'enfant avait fait 
Et Nelly alors rêvait la vie d'une May qui serait riche, d'une May de mansion, assise derrière une vitre claire, dans une rue sans bruit, sans poussière, sans populace. Une May qui irait jouer au square des gens respectables. Une May avec des rubans de soie, de jolies jupes courtes, des pantalons brodés, beaucoup de feu en hiver, un œuf le matin, de bonne sauce, un petit gâteau au dessert. Une May dont la figure aurait tout juste une gentille graisse blanche, une teinte rose pas trop foncée aux joues, un cou rond au lieu du pauvre cou trop faible pour la tête… Est-ce que toutes les May dans ce monde n'en devraient pas avoir autant  L'Angleterre n'est-elle pas assez riche pour donner ce bonheur aux mères qui veulent travailler de bonne volonté ! Ah ! chère May, viens, viens chauffer ton petit corps !…
 
Puis Nelly restait ballante, béante quelques minutes sous l'immense accablement d'avoir entre ses bras cette maigrette de May, cette enfant de l'abandon, de la faim, méprisée des gens qui ont de l'aise et une famille légitime.
Une scène développa sa peur sourde de voir l'enfant devenir trop faible pour résister longtemps encore à la consomption.
May était au lit. Glacée d'une fine, trop fine teinte rosée, après dix minutes de méditation, les yeux fixés sur trois mouches qui se posaient, s'essuyaient les ailes de leurs gentilles pattes coudées, se renvolaient, brillaient comme de l'acier paille dans un rayon, un câble de lumière plein de corpuscules, May se dressa. Elle jeta la couverture, sortit ses mains maigrichonnes à la fois et charmantes, et sur son séant, dans sa robe faite d'une enveloppe de traversin, rayée inégalement de bleu, blanc et rouge, elle était ce que le peuple appelle un petit ange, – avec de trop grands yeux bleus.
Ce petit ange cria 
– Mamma !
Avec le rire du matin, ce rire que le soleil apporte aux jeunes organismes dans la jeunesse du jour. Elle frissonnait. Une petite houle s'agitait dans son cou. Ses pieds battaient. Elle faisait des lèvres un clappement glouton, demandant le baiser matinal et le déjeuner. On lui voyait l'envie d'être heureuse, un joli débordement nerveux. Il aurait fallu si peu de pain en plus pour poteler le petit être !
– Chérie ! répondit la mère.
Et la machine stoppa, la courroie sans fin glissa un tour encore, et la mère maigre, les yeux noirs aussi grands que les yeux bleus de l'enfant, et plus de fièvre au fond, moins de chances de réparation, se tourna lentement vers la petite. Triste, atone, elle eut pourtant le reflet de la gaieté printanière assise là.
Doux baiser ouvrant le jour ! Une minute, pressant contre elle le mince corps frétillant, cueillant des baisers pressés sur les joues tendres de l'enfant, sur cette fraîche chair de sa chair, Nelly oublia l'enfer. Sa naïve imagination dépeupla la chambrette des misères, y amena un resplendissement.
– May, May ! ô doux cœur !
Elle emporta May, serrée nerveusement contre elle, et la mit à table. Il y avait une tranche oblongue de pain falsifié de pommes de terre par
 
l'honnête boulanger allemand, et une mince pellicule de graisse. Mais si parcimonieuse la tranche ! Puis, un peu d'eau passée à froid sur un reste de thé. C'était tout. Il n'y fallait, pour rendre vigoureuse l'enfant chétive, que triple de graisse et double de pain.
Elle mangea bien vite, May. Ses dents, non encore noircies par la misère, brillantes comme la concavité des coquillages, dépêchèrent cela d'entrain au petit gouffre où se brasse la vie. Puis, avide, la tête blonde se releva, les pupilles, – larges dans la chambre mal éclairée, – implorèrent. Nelly souffrit violemment. Devoir refuser cela ! O maudite armoire vide !
– Encore, fit May câline.
– C'est tout, chérie… mère n'a plus rien.
– Oh ! fit May navrée, car elle savait l'inutilité d'insister.
Mais passant à autre chose 
– Tory, ma 
« Tory », une petite histoire ! C'était bien là de May. Toute développée dans le système nerveux, elle allait toujours à des plaisirs intellectuels, à un jeu trop précoce d'imagination, depuis le premier conte (un soir que, sans souper et sans lumière, Nelly ne savait comment endormir la pauvre petite affamée).
À vivre à côté de cette jeune mère triste, l'enfant perdait son rire de petite fée. Elle recevait la vibration morne de Nelly, cette électricité de douleur jaillissant d'un corps martelé, et May avait une prunelle trop consciente, levait singulièrement son doigt fin en disant  « Écoutez », devenait impressionnable au mauvais temps, – pluie, orage, – s'attendrissait comme une grande fille à une caresse, et vite avait les lèvres tremblantes à un mot dur.
Nelly percevait cela. Elle enviait pour May d'être là-bas, au Parc, sur l'étang, un des petits cygnes, un de ces petits cygnes fauves, à douce toison chaude, qui voguaient à loisir sur l'eau verte.
Aussi refusait-elle souvent les « stories », ayant conscience que cela n'était pas bon aux fibres vibrantes de l'enfant. May savait implorer. Flattant de sa paume légère les genoux maternels, les embrassant, levant en extase sa tête expressive 
– Mère ! Please !… Tory  May sera si contente de mère, May cherchera un sac d'or pour mère !
– Non.
– May aime tant mère…
 
Ce matin-là, Nelly résista faiblement. May vit-elle sa victoire  Elle grimpa aux genoux, serra le cou, et ses baisers nombreux, ardents, couvraient les paupières – une place qu'elle aimait, – de Nelly. Le cœur de la jeune fille mollit à ces étreintes. Elle tenta une diversion de petits chants 
Tremble, tremble, petite étoile,
Oh ! connaître ce que tu es !
Si haute par-dessus le monde !…
May écouta une minute. L'air était lent, doux, paisible comme un ciel nocturne sans nues. Pour la centième fois, May l'absorba, en nourrit son petit instinct musical. Puis brusque, mettant la main sur la bouche de la chanteuse 
– Non, mère… non… soyez une bonne fille ! Tory !
Alors Nelly essaya de petites pièces rythmées, à alternances brèves et longues, dont on amuse les babies britanniques 
Pedicake ! Pedicake ! baker's man,
Bake me a cake as fast as you can…
Et la mère et l'enfant élevant les mains 
Gâteaux chauds sur la tête de l'enfant !
– Ce n'est pas une tory, dit May.
– Écoutez alors, dit la mère.
Mais elle ne donna encore qu'un compromis entre le conte et la pièce rythmée 
Ten little nigger boys went out to dine,
One choked his little self and then there was nine.
(Dix petits nègres allèrent à un dîner,
L'un s'étouffa et alors ils furent neuf.)
Nine little nigger boys crying at the Fate,
One cried himself away and then there was eight.
(Neuf petits nègres, pleurant ce triste sort,
L'un mourut de pleurer, et alors ils furent huit, etc).
 
May refusa d'attendre que le dernier « little nigger boy » eût disparu. Agenouillée dans le giron de la mère, elle se souleva, elle ferma d'un grand baiser le cycle des infortunés négrillons, et, avec une supplication basse, insinuante, à la pauvre Nelly vaincue 
– La maison de sucre … Racontez cela à May… May sera si gentille !
– Allons, murmura la mère. J'ai fait de mon mieux.
Et, tandis que May se tapit, s'abrite, se fait un nid des bras, du giron maternel, renverse sa tête, s'immobilise dans l'attention, l'histoire commence enfin 
« Une fois il y avait une petite fille qui vivait dans une maison tout en sucre. Et les murs étaient en sucre, et la cheminée était en sucre, et la table était en sucre, et les chaises étaient en sucre, et tout était en sucre. Bien. Un matin la vieille femme, à qui était la maison, alla au marché. Et la petite fille avait à nettoyer la maison. Mais, ô Lord, elle cassa la jambe d'une chaise, d'une belle chaise de sucre, May ! Ainsi elle fut bien effrayée. Car, si la vieille femme rentrait, elle la frapperait bien fort, bien fort. Alors la petite fille prit un sac de souverains qui était sur la cheminée et s'enfuit. »
May ne respirait pas. Dans ses cheveux du matin, ses cheveux emmêlés, en couronne blonde, sa face se tendait avec une rougeur d'extase, et tout ce petit être présentait le spectacle d'une immense jouissance nerveuse.
« Et la petite fille s'enfuit dans le jardin, et elle alla près du Pommier 
« – Pommier, Pommier, cache-moi ! – Sinon la vieille femme me trouvera. – Et, si elle me trouve, elle cassera mes os. – Et me mettra sous les pierres de marbre.
« Mais le Pommier répondit  – Je n'ai pas de place, adressez-vous au Prunier. Et la petite fille alla près du Prunier 
« – Prunier, Prunier, cache-moi ! – Sinon la vieille femme me trouvera. – Et, si elle me trouve, elle cassera mes os. – Et me mettra sous les pierres de marbre.
« Mais le Prunier répondit  – Je n'ai pas de place, adressez-vous au Cerisier. Et la petite fille alla au Cerisier.
« – Cerisier, Cerisier, cache-moi ! – Sinon la vieille femme me trouvera. – Et, si elle me trouve, elle cassera mes os. – Et me mettra sous les pierres de marbre.
« Mais le Cerisier répondit  – Je n'ai pas de place, adressez-vous au Poirier. Et la petite fille alla au Poirier 
 
« – Poirier, Poirier, cache-moi ! – Sinon la vieille femme me trouvera. – Et, si elle me trouve, elle cassera mes os. – Et me mettra sous les pierres de marbre.
« Mais le Poirier répondit  – Je n'ai pas de place, adressez-vous au Boulanger. Et la petite fille alla au Boulanger 
« – Boulanger, Boulanger, cache-moi ! – Sinon la vieille femme me trouvera. – Et, si elle me trouve, elle cassera mes os. – Et me mettra sous les pierres de marbre.
« Et le Boulanger dit  – Allez en bas, je vous cacherai dans le four.
« Et il la cacha dans le four, où il l'oublia.
« Mais, lorsque la vieille femme revint à la maison, et qu'elle vit la chaise cassée, et le sac de souverains disparu, elle entra dans une violente colère  – Je la tuerai, cria-t-elle, je casserai ses os !
« Et elle courut vers le Pommier 
« – Pommier, Pommier, avez-vous vu une petite fille avec un wigue, wigue, wag, et un sac de souverains 
« Le Pommier dit  – Elle est allée chez le Prunier.
« Et la vieille femme alla près du Prunier 
« – Prunier, Prunier, avez-vous vu une petite fille avec un wigue, wigue, wag, et un sac de souverains 
« Le Prunier dit  – Elle est allée chez le Cerisier.
« Et la vieille femme alla près du Cerisier 
« – Cerisier, Cerisier, avez-vous vu une petite fille avec un wigue, wigue, wag, et un sac de souverains 
« Le Cerisier dit  – Elle est allée près du Poirier.
« Et la vieille femme alla près du Poirier 
« – Poirier, Poirier, avez-vous vu une petite fille avec un wigue, wigue, wag, et un sac de souverains 
« Le Poirier dit  – Elle est allée chez le Boulanger.
« Et la vieille femme alla chez le Boulanger 
« – Boulanger, Boulanger, avez-vous vu une petite fille avec un wigue, wigue, wag, et un sac de souverains 
« Le Boulanger dit  – Je ne l'ai pas vue.
« La vieille femme dit  – Oui, oui, vous l'avez vue, le Poirier m'a dit qu'elle était entrée chez vous.
« – Eh bien, oui, dit le Boulanger, elle est dans le four.
 
« Et le Boulanger et la vieille femme descendirent les escaliers. Mais, ô Lord, le garçon avait allumé le feu, et la pauvre petite fille était morte, toute noire et en cendres. Elle avait été rôtie, par erreur !
« Alors le Boulanger se mit dans une grande colère. Et il prit un bâton. Et il se mit à frapper la vieille femme en disant 
« – C'est votre faute, si vous n'aviez pas été une cruelle vieille femme, la chère petite fille ne serait pas morte ! »
May avait été heureuse tout le récit durant. Une belle tonalité avait gravi ses joues pâlottes, et une vie étincelante, concentrée, vibrait dans ses yeux dardés. Par intervalles, elle murmurait  Yé !… ô mamma !
Et, quand tombèrent les paroles finales, assoupie une minute, dans une chaude, voluptueuse stupeur, May ressassait la magie du récit, évoquant les quatre arbres parleurs, le penchement des frondaisons vertes, la petite fille et la vieille femme. Puis ce fut un regret profond, un vide au petit cœur, un navrement de richesses perdues et, d'un geste de naufrage, condensant toute son éloquence dans deux mots 
– Piggies, mamma, piggies. (Les pourceaux.)
– May, soyez une fille raisonnable.
May fut cruelle ; elle pleura.
– Méchante fille ! dit Nelly.
Fâchée, elle mit la petite par terre. La scène fut dure. Dans sa longue robe de chambre vieux bleu, May s'en alla, dans un coin, poser sa tête contre le mur, et Nelly voyait, sous la raie fine de la nuque, tomber quelques cheveux, elle voyait frissonner les petites épaules, et le mollet, ce maigre mollet plein d'art de l'enfant, trembler sur le bord effiloqué du vêtement caduc. Elle pleura là, tout bas, comme une martyre qui cache ses larmes. Le cœur de Nelly se brisa 
– Venez, dit-elle.
Et laissant tomber le masque lourd de la sévérité 
– May, ô mon petit canard !… Ne faites pas souffrir pauvre maman !
Sérieuses toutes deux, la mère alanguie d'adoration et de navrement, la petite, sensitive, percevant cette grande tristesse, y répondant par le frémissement fiévreux de sa chétive poitrine, toutes deux ne bougeaient pas. Hélas ! caresses brusques des misérables qui soulagent une minute et débilitent toute une journée !
Cependant, avec une douceur malicieuse, l'opiniâtre ruse puérile 
 
– Tory, maintenant, mamma 
– Oui, chère.
Et Nelly conta tristement 
« Trois pourceaux, un jour, sortirent pour la promenade. Et, pendant qu'ils étaient partis, une petite fille entra dans leur maison. Et elle vit la soupe du premier cochon, et elle y goûta, mais elle était trop chaude. Elle trouva la soupe du second cochon, et elle y goûta, mais elle était trop froide. Alors elle prit la soupe du troisième cochon ; – c'était le petit, le gentil cochon, – et elle la mangea parce qu'elle était juste bonne.
« Oui, mais quand elle eut mangé la soupe, elle monta en haut. Et elle eut sommeil.
« Et elle se coucha dans le lit du premier cochon, mais il était trop dur. Puis elle se coucha dans le lit du second cochon, mais il était trop mou. Alors elle se coucha dans le lit du gentil petit cochon, et il était juste bon. Et elle s'endormit.
« Oui, mais voilà que les trois cochons revinrent à la maison.
« Et le premier dit en colère  – Qui a touché à ma soupe 
« Et le second dit en colère  – Qui a touché à ma soupe 
« Et le gentil petit cochon dit  – Qui a touché à ma soupe  wi ! wi ! wi !
« Puis les trois cochons montèrent en haut.
« Et le premier dit en colère  – Qui a couché dans mon lit 
« Et le second dit en colère  – Qui a couché dans mon lit 
« Et le gentil petit cochon s'écria  – Qui a couché dans mon lit  wi ! wi ! wi !
« Tout à coup ils virent la petite fille. Et la petite fille tremblait bien fort.
« Et le premier cochon s'écria  – Brûlons-la.
« Et le second cochon s'écria  – Coupons-lui la tête.
« Et le gentil petit cochon dit  – Donnons-lui une tranche de pain et de beurre, et renvoyons-la à la maison.
« Et ils lui donnèrent du pain et du beurre, et elle retourna à la maison. »
– Ce petit cochon n'était-il pas une aimable bête, May 
Aux derniers mots, Nelly devint vague. Elle s'éloignait de la minute présente, voguait aux Atlantides glauques, aux attendrissants horizons disparus. Un rayon de soleil, trop beau dans la chambre branlante, perçait
 
les vitres, et, dans une soucoupe, des gouttes d'eau perdues jetaient au plafond une petite ellipse de lumière. Involontairement la jeune fille subit l'appel rieur de la fenêtre. Elle y alla, s'y trouva assise, et une splendeur reposait aux toitures, le luxe éternel habillait les arbustes d'hiver, taillait, filait, cousait, trempait le fin pinceau aux ondulations blanches, y trouvait toute la chimie du coloris. Tout nageait, tout s'épandait, se dilatait, semblait tenter une ascension légère.
Nelly laissait planer ses yeux. Est-ce que là, loin derrière les maisons, n'existait pas un pays de consolation  Des contes le disaient. Les clergymen le plaçaient en haut. Comme elle partirait, pour voir, si elle avait des ailes… ou de l'argent !
May regardait aussi, effleurée sur son délicat épiderme par la bonne vibration. Son petit rêve eût été une nouvelle historiette. Elle n'osait plus la demander. Pourtant elle remuait les lèvres, et sans proférer un son, muette, elle exécutait le mouvement des syllabes 
– Tory !
Nelly, sans y songer, effarée par ses rêves, laissa vaguement tomber quelques phrases 
– O May ! Écoute, May. Il y avait une petite fille. On l'avait cueillie dans un jardin… Elle avait des joues de rose, elle avait des yeux de ciel. O May ! son petit cou était blanc comme un lys. Et, oh ! ses jolis petits pieds et ses jolies petites mains ! Elle obéissait à ses parents, elle ne pleurait jamais, elle grimpait sur les genoux de son père… son père ! ô May ! May !
Et l'orage éclata, les côtes de Nelly se soulevèrent, avec des soupirs, puis les sanglots rauques, enfin le flot amer des larmes, jusqu'à ce que la faiblesse, la paix des fibres lasses, terminât la grosse pluie de douleur.
May, debout au giron, tenait de ses bras minces la tête, la dense chevelure de sa mère, vagissait des syllabes de consolation. Elle était toute pâle, ne pleurait même pas. Mais son gracile squelette avait un grelottement.
– Pôr, pôr, mama ! May vous aime… May vous aime !
Relevant, toutes ruisselantes encore, ses paupières, Nelly eut épouvante de la tragique pâleur de l'enfant, de son attitude de grande personne. Statuette de détresse, marquée du sceau de l'anémie, jamais May n'avait paru encore si fragile. Le scalpel famélique avait retranché férocement les rondeurs joyeuses, les gracieux reliefs, s'était acharné à faire un petit chef-d'œuvre maigre, un rêve mélancolique du quatorzième siècle. On
 
aurait craint d'y toucher, de casser la transparente figurine. Et la petite robe, l'humble pelure, aux effilés de misère, à la trame quasi-nue, la petite robe couvrant mal les épaules creusées, et les bas retenus par deux vieux lacets roussâtres, les socques de drap troué où passaient les pieds charmants, oh ! tout cela !… Non, Nelly n'avait pas encore vu cette misère, dans sa réalité crue. C'était venu jour par jour, sons la patiente forme des œuvres de la nature, comme pousse et décroît la corolle. C'était par bribes microscopiques, par infinies gradations, que la chair avait été dévorée sur le petit corps, par gouttelettes que la chauve-souris nocturne avait sucé le sang, par usure invisible que la robe avait pâli. Non que la mère n'eût perçu la débilité, la précocité nerveuse de l'enfant, mais nullement cette dégénérescence. Il avait fallu l'intuition brusque, la tragique pose de May, son enlacement convulsif, cet excès de pitié raisonnable jaillissant d'une si menue personne.
– Va-t-elle mourir  Va-t-elle m'abandonner  Ce monde, cette ordure de monde ! Parlez d'un Sauveur ! Un Sauveur ! Quoi ! on dit qu'il a versé son sang ! Il aurait mieux fait de penser à donner à manger aux petits enfants ! Damné son sang ! On souhaiterait que l'Angleterre saute ! Ils ont raison les Fenians ! Les enfants Irlandais sont nourris d'herbes marines ! Eh bien, alors  C'est assez, sûrement, pour faire sauter le Parlement !
Et dans cette incohérence furieuse, soulevant, étreignant May sauvagement.
– Oh ! je ne veux pas cette chose-là… pas cette chose-là !… Que tout arrive… mais cette semaine, du moins… doux cœur de maman… vous aurez la nourriture qu'il vous faut !
Nelly vagua quelques minutes dans la chambre, puis ouvrit son vieux porte-monnaie. Quelle moquerie ! La damnée machine contenait neuf pence !…
– Que faire, anges … Ah ! je sais !…
Elle alla vers l'armoire, y plongea le bras, et le beau parapluie du vieux apparut, enveloppé de papier, aussi neuf qu'au sortir de la boutique. Nelly le développa respectueusement, avec des doigts qui frissonnaient, le scruta, le palpa. Ah ! oui, si joli, sans une ombre de souillure… et cette chatte, ce chaton  une mère, un enfant !
Et Nelly pensive 
– Je disais que j'en ferais du pain pour May… et non seulement du pain, mon meilleur amour !… Non seulement du pain !… C'est drôle,
 
n'est-ce pas  Ce vieil homme qui ne veut pas le reprendre… J'ai bien le droit… bonne grâce ! si j'ai le droit !
Elle se mit à hésiter si elle irait chez le prêteur ou si elle tâcherait de le vendre. Le vendre donnerait plus d'argent… il avait dû coûter trente shillings au moins !…
– Je tâcherai de le vendre… J'en veux dix shillings !
Elle s'habillait durant ce temps, du mieux qu'elle pouvait, afin d'éviter les soupçons. Allons ! un bout de poudre de craie… et voilà !…
Elle se dirigea droit vers Hackney road, entra dans un grand magasin. Le patron refusa d'abord, puis regarda le parapluie, puis regarda Nelly et May, attentivement 
– Oh ! dit Nelly avec un sourire triste, n'ayez pas de soupçon, allez. C'est bien à moi !
Il crut ou ne crut pas, et dit 
– Eh bien ! pour vous faire plaisir, sept et six !
– Non, demi-guinée.
– Huit … Je ne monte pas plus haut !
– Demi-guinée.
– Bien, il est à vous pour sûr, si vous êtes si obstinée… Mais je ne donne que huit.
– Demi-guinée, sir. Ça vaut trois fois ça.
– Tête de fer !… Allons, pour une fois !… Mais je ne le vendrai pas. Ce sera pour ma femme, dit-il en riant cordialement.
– Vous lui ferez un riche cadeau, je vous le dis…
Elle emporta sa demi-guinée, puis, presque gaie, acheta des œufs, de la viande, du pain de Groult, des légumes frais, une demi-livre de sucre, deux onces de thé, et, quand elle eut tout cela, quand elle sentit entre ses bras ces choses savoureuses, oh ! quel gourmand plaisir monta tout le long de ses fibres ! Elle s'en revint à pas vifs, étala les provisions sur la table 
– Oh ! May ! Est-ce beau !
– P'itty ! p'itty ! cria May.
C'étaient d'abord, à la file, six jolies coquilles, à ventres légèrement rosés, lisses, sans une ride à la pointe. Puis un fin beefsteak, dans un demi-cercle de graisse, d'une franche, appétissante couleur ; puis le pain mat de Groult, frais, d'odeur pure ; puis de bonnes carottes pas trop grandes, rouge clair, lavées avec soin, vigoureusement tranchantes
 
sur l'éclat net de deux gros navets ; puis les pommes de terre Kidney, « rognon », blondes, à peau mince, lisses, si gentilles et si « profitables » à peler ; puis le paquet de sucre, le demi-quart de thé artistement ficelé…
La mère et la fille passèrent cinq minutes à rire idolâtrement devant cette offrande au grand Seigneur de la terre, à Lord Estomac, pour qui luttent âprement trente millions de fidèles sur le veux sol des Pictes.
Puis Nelly 
– Mais, patience, May… vous savez que vous ne pouvez pas avoir cela tout de suite, car notre déjeuner est encore dans votre petit ventre… maman va faire un peu de couture, puis nous dînerons… voulez-vous, ma tourterelle 
– Wè ! dit May, avec une résignation de grande fille.
Nelly travailla une heure, non sans tentations, sans détournements de la tête vers la table. Et chaque fois qu'elle regardait, elle voyait May, immobile, May contemplant de toutes ses forces, May condensée dans le rêve de bombance d'une fillette pauvre et raisonnable.
La mère se leva. Les préparatifs joyeux, en un clin d'œil furent terminés. Les houilles bâtirent un gracieux palais d'ébène et de rubis ; la chemise blanche des navets, la chemise purpurine des carottes, la coquette camisole des pommes de terre, croulèrent, et la sauce-pan allègre chanta, la douce provision s'attendrit aux coups pressés de l'eau bouillante, à la pénétration des forgerons invisibles. Nelly alors coupa le steak en trois parts, hacha la garniture de graisse, en fit un lit dans la poêle à frire, et, quand les légumes furent à point, le beefsteak à son tour dit sa strophe. Enfin, deux œufs, trois minutes trempés dans le bain chaud, et voilà la table servie, deux assiettes fumantes, deux bouches pleines de joie. Cela dura ! En sybarites, Nelly et May savourèrent à loisir, y allèrent par morceaux mesurés de steak, trempèrent des mouillettes respectueuses dans leurs œufs, avec de petites poses de béatitude, de recueillement. Et ces légumes avaient-ils un goût distingué, rafraîchissant, rajeunissant !
– Bon ! disait Nelly.
– Good ! répétait May.
Cela finit pourtant ! Des coquilles, voilà tout ce qu'il resta ; car du steak et des légumes, néant ! Mais une perspective brillante, un songe de délices  l'armoire en renferme pour deux jours ainsi, et les six shellings, reliquat de la demi-guinée, permettent quatre autres jours de liesse !
 
Amollies, les prunelles humides, Nelly et May visiblement désiraient encore quelque chose, une fin de repas, un dessert qui prolongeât cette rare festivité 
– May, dit la mère, nous aurons une tasse de thé, duck.
– Tî ! cria May en clapotant de ses deux menottes.
Et la bouilloire à son tour officia, avec une gaie colonne blanche, couronnée d'une nue, la fluide vapeur des « homes » bienheureux. Ensuite le thé, le noir Congo, dans la théière posée sur le petit gril à pivot, le thé s'épanouit, se dilata, épandit un délectable parfum… et de la source à grosse panse, l'intime breuvage coula dans les tasses, – avec une addition furtive d'eau dans celle de May. – Quand cela fut sucré, bien sucré, que Nelly se mit à le boire à gorgées menues, elle oublia toute sa misère, voyageuse au pays fantaisiste de l'Espérance.
– Comme tu as riche couleur, May ! Quoi ! Tu es bien la plus jolie petite pomme américaine que j'aie vue !… Dove ! mère ne veut pas te voir pâle !
Encore un peu de ce beau rire, puis la tasse, – la troisième tasse ! – fut vide. Nelly se laissa couler sur le dossier de sa chaise, assombrie. Le feu allait moins bien, le palais du foyer devenait une cahute fumeuse.
Alors vint une troublante préoccupation. Ce festin ne venait ni du travail ni de Juste ; ni l'amour, ni un honnête effort ne l'avaient dispensé. Un peu ennuyeux, n'est-ce pas  Eh bien ! Quoi ! La belle affaire que cela vînt du parapluie !
Mais l'idée s'aigrit, s'aiguisa, et la jeune femme sentait une honte rougir ses pommettes. Oui, c'était un don du vieux, un don bien indifférent peut-être, un don d'ailleurs refusé. N'importe ! Je ne sais quelle voix triste murmurait que là commençait la pente, que ce beau repas ne participait plus entièrement d'une chose en soi pure. Devant les assiettes vides, l'onglée en partie revenue, l'odeur fade d'un repas évanoui, il parut à Nell qu'un peu de son honneur était parti, que du bout des doigts elle avait touché à la chose vile… Jamais ! Elle le jurait encore. Oh ! sur sa vie, sur May !
Cependant, mélancolique, les mains et les pieds froids, elle repoussait en vain l'ombre lourde, l'insinuant remords ! Et le soir d'hiver montait sur les carreaux, un soir qui adamantinait les toits, les pavés, un soir dangereusement clair, et le grand trapèze de Pégase, glacial et resplendissant, surmontait les cheminées. Une à une montaient les gloires hivernales, les
 
royales constellations des mois arctiques, Sirius, Orion, Erichton, Persée, les Gémeaux, sur les plages profondes. Ah ! les pauvres gens, par ces beaux soirs bleus et blancs, ah ! les misérables qui n'ont pas de houille !
II
Il survint une petite chance dans la misère de Nelly. Des commandes pressées, chez Bousfield, amenèrent une augmentation du prix de confection et une certitude d'ouvrage fixe, pour quelques semaines. Rude, acharné labeur. Mais cela n'effrayait pas la jeune femme. Elle gagnait une demi-couronne en quatorze heures. Elle y fut de plein courage. L'œil las, la main, le pied engourdis, mais un bon repas pour elle et May, de chair saignante, un œuf au déjeuner, du beurre, du pain de « Groult », réparateur et pur ! Voilà pourquoi ces semaines furent supportées avec gaieté, savourées même. L'anémie, bien vite avait lâché May. Toute rose, la gamine, dès la première quinzaine, une saine, attrayante graisse, les yeux sans fièvre, les lobes des oreilles et les lèvres bien rouges. Ah ! cela mit de l'huile aux bras de Nelly ! Si elle était brisée, du moins le repos était doux, sans rêves pénibles, un sommeil qui lui défatiguait les yeux pour le lendemain matin. À chaque déjeuner, tandis que May trempait de fraîches mouillettes au jaune riche de l'œuf, à chaque dîner, tandis qu'on découpait le quart de la livre de beefsteak, deux onces pour l'enfant, deux onces pour la mère, tandis que le tas des pommes de terre jaillissait, embué, de la sauce-pan, Nelly criait 
– Ah ! ah ! Pretty… douce fleur ! tes couleurs sont revenues… Tu ne seras jamais consomptive… O forte fille, gros canard !
Et May découvrait ses petites dents pointues, ses dents de carnivore britannique, qui déchiraient gaillardement les onces de viande, sans dédaigner les pommes de terre. Quant aux œufs, c'était l'adoration de toutes deux. La délicieuse saveur les épanouissait en volupté sans lassitude.
Ce qui ennuyait Nelly, c'étaient les heures perdues à porter, rapporter l'ouvrage. Souvent c'était tout un jour gaspillé sur la semaine. Elle ne s'apercevait pas que ces courses étaient son salut, sa santé. Remuée par la marche, elle y cueillait inconsciemment une force d'action, de résistance.
 
Accablée sous les gros paquets noirs, cinglée du vent, des neiges, des pluies obliques, glissant aux trottoirs huileux de Cambridge road et de Whitechapel, elle s'obstinait à ne pas prendre le tram, économisait les quelques pence de l'économique voiturage. L'ancien cal populaire lui repoussait au cœur. Elle se réhabituait à la brutalité des « passeurs » du warehouse, écoutait, durcie, raidie, les observations bêtes, les reproches injustes, subissait, en animal patient, les gros mots, les injures même, tout cela faisant partie de « gagner sa vie ». Son grand œil nerveux, ses traits si vite colères, toute son irritabilité de race, se contenait là, aux corridors d'attente, aux salles grouillantes de misérables. Ces choses n'étaient plus des phénomènes d'être à être, mais la relation de la créature aux obstacles naturels. Un mot qui, dès la sortie, l'eût fait pâlir, lui semblait là comme le bruit du ruisseau, le grincement d'une machine, le tapage du vent sur la cheminée, – des fatalités élémentaires contre lesquelles la colère est absurde. Une seule chose lui causait un grief sérieux  c'est quand on lui rendait quelque costume, qu'on exigeait une modification, que, déchirant une couture, le « passeur » l'obligeât à remporter l'objet pour recommencer une partie du labeur. Temps perdu, pence perdus, moins de nourriture en perspective !
Si, à l'un de ces moments survenait, au loin, « le chapeau gris », elle ne pouvait arrêter le germe d'une comparaison entre le grand respect de celui qui suivait là-bas, et la broyante ruche, le trou de Houndsditch, l'impitoyable « passeur », le sarcasme, la froideur tombant sur son dénuement.
Car le vieillard, un moment désespéré, revenait avec patience. Il est vrai, une patience lointaine, respectueuse, la poursuite tellement espacée que c'était comme une ombre suivant la jeune femme. L'impression de cette poursuite n'était pas moins vive sur elle. Elle en était inquiète, flattée aussi. Aux coins, elle était forcée de jeter un coup d'œil. Sur ses chevilles, un petit frisson courait. Elle avait des frayeurs, levait brusquement les épaules… « Quelle patience, n'est-ce pas  Comme un homme peut s'acharner. On le plaindrait, en vérité ! Cette folie de la vouloir, elle ! Pauvre diable !… Il perdait bien ses peines… Ah ! Juste !… Pourquoi le monde est-il si diablement mal fait  Penser que les gens sont toujours occupés à se quereller, à se battre… parce qu'ils choisissent toujours l'amour qu'ils ne peuvent pas avoir ! Innocent vieux !… Mais on ne peut pas dire qu'il manque de délicatesse… on ne peut pas !… »
 
L'ouvrage alla bien jusqu'en, février. Puis, pence à pence, les prix revinrent à l'ancien taux. Bientôt la demi-couronne, les deux shillings, les dix-huit pence, les quinze pence même furent un beau rêve perdu dans la brume. À grand'peine, par une énergie farouche, Nelly réalisait ses dix pence2.
Alors recommença l'ère lugubre. Le savoureux petit beefsteak, les œufs disparurent. Il fallut acheter ce qui est grossier, volumineux, ce qui remplit pour peu d'argent. Les gaies périodes de la petite table, les heures de la réparation, de la récompense voluptueuse, redevinrent les temps furtifs de la voracité, des regards tristes quand, trop tôt, avait disparu la portion, quand le ventre continuait à crier.
Cependant, la nature mitigea la barbarie de cette rechute. Février fut d'une douceur idéale. On ne sait quelle tendre haleine aborda le Septentrion. Trompés, partout les arbres laissèrent pénétrer les ouvriers invisibles, et les os noirs, effilés, se couvrirent d'un peu de tendre chair verte. Par ce temps d'Eden, il fut moins douloureux de réduire la pitance. Le supplément des repas cueilli aux doux rayons, le dessert de l'atmosphère aromatique, empêchèrent May de maigrir. Le soleil prit charge paternelle, nourrit de sa caresse les abandonnées. Le foyer n'exigea plus de charbon.
Cela avait aussi sa mélancolie. Dans l'universelle mollesse, une vibration énervante agita les fibres de la travailleuse. Il parut navrant de pousser la machine quand se levait un si beau décor. La fenêtre était ouverte. Le bleu, un ruisseau de soleil, une branche crépitante dans le chaud, s'offraient au regard quand Nelly levait la tête. Ce qu'il y avait d'amoureux au dehors l'invitait tant à sortir ! Une grosse tendresse l'étouffait. La passion pour l'absent revint avec violence, sauvagerie. Elle maudissait les costumes, la navette, l'aiguille, toute cette absorption continue d'elle dans la machine. Hélas ! aucune perspective de rêve. Le parc, ouvert pour tous, le rire éclatant de la nature. Rien pour elle !
Souvent survenait un tel fourmillement aux chevilles que sa volonté s'évaporait. Les mains tombées, elle souffrait de l'ardeur de sa chair, aspirait un fiévreux coup d'air, à la fenêtre. Cet air entrait comme un délicieux élixir, la refaisait toute jeune, enfant. La bonne nature scandait une ode réparatrice, une strophe de chimériques promesses. Puis,
 
soudain, la gentillesse d'un moineau, la beauté d'une plante escaladant le mur, l'air ingénu d'un arbre lui causaient de cuisantes souffrances, l'écrasaient.
« Bon Lord ! Si joli ! Tout comme les féeries de Christmas au “Pavillon !” On croirait des anges qui marchent parmi les nuages, dans un palais de porcelaine et de cristal bleu ! »
Baignée de l'effluve, avec l'affectueuse May tapie contre elle, promenant ses paumes légères sur la nuque maternelle, Nelly égarée, débordant d'effusions, éparpillait ses désirs sur les jardins pleins de pullulante enfance, de jupes poussiéreuses, de jeunes filles assises sous les arbustes. Sur un parterre en mosaïque venaient les jeunes pousses, futurs légumes, futures fleurettes. Dans une flaque solaire tombait l'ombre de deux maisons, une ombre angulaire avec des silhouettes de nabots. Une haie en lambeaux abritait un mâtin roux, et en cage, poussant leurs nez contre les lattes, une famille de gras lapins guettaient un taillis de choux montés en graine. Deux serres luisaient ; des draps blancs séchaient avec de molles turgescences, chez le voisin industrieux, une motte de fumier était envahie par de joyeuses poules, un coq sans queue, des oies jaunes d'ordure. Au bout de la perspective, des gamins fous, grisés, grimpaient aux murailles, y couraient, s'y poussaient, risquant gaiement leur peau à l'irrésistible  « Vous n'oseriez pas ! » Naïf, tout arrosé de lumière, le pauvre Saint-Barnabé poussait sa pyramide dans l'azur, et un vol de pigeons jouait autour, dans la débonnaire splendeur du jour.
Nelly songeait à Hampstead, à Epping-Forest, à la vallée de la Lee, à Juste. Et dans l'enveloppement suave de ce reverdis, elle revoyait désespérément les joies trépassées…
« Penser qu'il y a eu un temps où, à deux, ils marchaient là-bas ! Ce temps-là a existé, oui !… Parti ! Un jour, – oh ! si ressemblant à ces jours de février ! – ils étaient au bois… Juste, le dos à un arbre… elle, assise sur une racine… une petite bête s'envolait, toute perdue, blessée, je pense… Juste la plaignait… Nelly aussi… Puis il disait d'écouter comme les faibles bruits étaient gracieux… elle écoutait… c'était drôle… tantôt comme dans un coquillage… puis comme un enfant qui pleurerait tout doucement… puis comme l'eau du ruisseau… et (un merle, disait Juste) une grosse voix qui sonnait, sonnait… oh ! very pretty !… Alors, il faisait regarder à Nelly les branches… à quelques-unes un peu de feuilles… rien aux autres… des fils d'argent, des fils gris, des fils noirs, et le ciel
 
si bleu, si bleu à travers mille trous !… Loin, loin, un coq qui criait… un chariot dans un chemin… des corbeaux à la lisière… et Juste qui s'arrêtait et arrêtait Nelly devant une bête verte… elle avait beaucoup de pattes… qui allaient si vite, et qui faisaient peur, vous savez… si peur qu'elle criait et que lui se mettait à rire… De longs fils d'araignée se collaient quelquefois au cou et à la figure… mais elle aimait cela… les feuilles craquaient sous les pieds… puis on avait un ruisseau… et Juste ouvrait un gentil paquet… coupait en deux un pâté de jambon… et, quand ils avaient mangé… ils ne bougeaient pas pendant quelque temps… presque endormis de bonheur !…
« Alors c'était soir… du rouge qu'ils regardaient ensemble là-bas… du rouge, du jaune et des bêtes, des montagnes de coton dans le ciel… et Juste disait, regarde  Vénus !… et un autre nom… un grand carré avec les rois… Orion… c'était doux !… Ça faisait plaisir… Sûr que c'était ça qui avait fait May si belle ! Quelquefois, il ouvrait les bras… comme il embrassait bien !… il avait une manière… très lentement, avec les lèvres qui ne faisaient aucun bruit… Ils descendaient à la ville… De loin, on voyait quelque chose d'allumé dans tout le ciel… et à chaque instant il s'arrêtait, il montrait, causait à voix toute basse… ô cher moi !… c'était délicieux… Il y avait partout de petites lumières sur les prairies… on soupait dans un cabaret… un joli pub où des ouvriers chantaient… et le jambon, le fromage, le stout étaient meilleurs qu'à Londres certainement… Alors, c'était le train, à une petite station, et ils rentraient chez eux… dormaient si bien ensemble !…
« Oh ! depuis que ses mains ne rencontraient plus Juste en s'éveillant la nuit ! Il aurait tant mieux valu ne pas venir au monde… il aurait tant mieux valu ! »
À ces guirlandes de souvenirs, ces lambeaux du ciel perdu, toute la chair laissée sous l'arche du passé, Nelly laissait tomber sa tête dans le pli de son bras, et pendant longtemps restait là, ensevelie. Elle se relevait, bleuie aux paupières, se remettait sinistrement au travail, avec des malédictions plein l'âme, une moisson d'amers blasphèmes.
Deux ou trois fois, missis Carey surprit ces crises 
– Qu'avez-vous, pauvre chère fille 
– Rien… Le temps est trop beau…
Missis Carey la regardait avec douceur, avec tendresse même 
 
– Oh ! je voudrais vous voir heureuse !
– Le voudriez-vous 
– M'aide Dieu ! Si je le voudrais ! Et penser que c'est votre propre faute…
– Mais ce n'est seulement pas la pauvreté qui m'attriste, vous savez bien.
– Oh ! oui… je comprends les sentiments… mais je sais aussi qu'une jolie chambre, de bonnes robes et du rumpsteak vous empêcheraient d'être si pâle et vous donneraient de la gaieté… Oh ! dites ce que vous voulez… Je n'ai pas passé trente ans dans la misère sans apprendre quelque chose !…
– My Lord ! Je ne dis pas que de voir May bien nourrie, et dans un confortable costume ! Mais je n'en serais que plus malheureuse et si c'était aux dépens de… vous savez !
– Vous êtes comique, ma chère… Croyez une vieille femme… Tout ça ce sont les riches qui nous l'ont prêché… pour festoyer plus tranquillement… avec leurs guinées… et les clergymen qui sont les camarades des riches, et qui ne crèvent pas de misère, font de beaux sermons… Mister Brown me disait que ça tenait la machine tranquille de parler de morale… Sans ça, les Fenians ne seraient pas seulement irlandais, ma chère !… Mais, ma parole, la petite chose ne vaut pas le cas que vous en faites… non, fille, elle ne le vaut pas !
– Ne pensez pas, missis, que ce soit pour les clergymen que je reste dans la misère… Mais pourquoi ne voulez-vous pas comprendre que mon sang ne le veut pas !
– Vous pensez ainsi, mais le premier dégoût passé… Quoi ! si peu après tout… et celui que vous tiendrez… vous le tiendrez longtemps, j'en suis sûre…
– Si peu, dites-vous ! Je crois que vous n'avez jamais eu d'amour, m'am !
– Possible ! Ça ne m'empêche pas de voir que vous faites une montagne d'une taupinière…
– Arrêtez !… C'est si horrible. Ma chère vie passée !…
– Bien, chérie, on se taira… Mais je garde mon idée… C'est une triste chose de voir une belle, bonne, aimable créature mourir de faim… Et votre charmeuse de May ! Oh ! cette douce bouchée d'amour !
– Ne parlez pas de May !
– Je ne pouvais tenir ma langue… La voir ainsi !… Regardez donc, pauvre mère, elle est comme un ange dans une peinture… Mais si
 
mince !… Et une robe comme ça sur le joli corps ! Oh ! je pourrais pleurer ! La gentille poupée !
– Lord ! Lord ! criait Nelly.
Et tombant dans un mutisme noir, elle voyait monter en elle un spectre de mort, un minuscule cadavre sous la draperie blanche  May raidie, l'atroce regard, ce regard déjà vu chez son père. Et soupirante, étouffée par la lumière, ces étincelants reflets sur la misère du logis, elle regardait missis Carey d'un air fou.
La vieille femme s'effarait 
– Qu'avez-vous, doux cœur 
– Oh ! si malheureuse !… Ne me parlez plus de May, s'il vous plaît… Ça brise mon cœur…
– Je n'en parlerai plus… Là !… Mais, vraiment…
Et d'un vague geste, déployant ses phalanges arides, ses doigts couleur vieil or, avec un bizarre relèvement des paupières sur l'iris brouillé de ses yeux séniles, un mouvement de résignation miséricordieuse, de souveraine sagesse, missis Carey reprenait l'aiguille, promenait patiemment le fil de soie autour des boutonnières.
Repoussée quelques semaines, par une volée de brises tièdes, le Nord âpre revint bientôt par torrents de froidure. Il tua tout aux campagnes mi-fleuries. Nues, sans une couverture de neige, sous un ciel implacable, les plantes eurent leur sève gelée, et l'armée des insectes en peu d'heures fut anéantie.
Nelly se levait un matin, – la soirée d'avant avait été toute tiède. Elle s'étonnait de frissonner, passait ses jupes à la hâte.
– Pourquoi donc ai-je si froid 
Et tout à coup elle vit des fleurs d'hiver aux carreaux, de jolies fleurs hexagones, des nervures, toute la ciselure glacée.
Il gèle !
Pas de houille ! Pas d'argent ! L'attente d'une matinée charmante, comme toutes celles du mois… et cela ! Cruel, en vérité. Le paquet du warehouse prêt, il est vrai, dont elle aurait quelques shillings.
Elle se couvrit de tout ce qu'elle avait, et, May dormant encore, finit quelques points à l'ouvrage. Elle avait l'onglée, ses doigts tremblaient. Elle arriva pourtant au bout, soupira, tira ce qui restait de pain et de beurre, se fit une tartine, la mangea vite. Il était neuf heures. May
 
s'éveilla, déjeuna à son tour, puis missis Carey vint la prendre pour la garder pendant l'absence de la mère.
Nelly descendit dans la rue en grelottant. Sur les grandes voies, le froid avait créé une propreté extraordinaire. Les boues étaient durcies, les asphaltes luisaient, semblaient polis, coupés finement, et la clarté du soleil rebondissait avec vigueur sur les chaussées, sur les murs poudrés de vif-argent. Les rayons, un gracieux rire de lumière, rappelaient les notes d'une clochette de cristal. Mais Dieu ! que l'air avait de cruelles épines, de dents aiguës qui s'enfonçaient dans la chair, perçaient les fibrilles souffrantes, attaquaient surtout les bouts nerveux des doigts.
– Wwwwi… faisait Nelly en courant, effrayée de cette beauté dure, les joues violettes. D'autres de la hâve famille, ses collègues de misère, l'accompagnaient aux trottoirs, s'engouffraient comme elle dans la Cité, contractaient les mâchoires dans l'air blanc, tandis que des rouges, des prospères, des faces capitonnées de lard, des cous douillets, paraissaient jouir d'une fraîcheur agréable, allaient à l'aise, expiraient une large haleine, l'haleine de poumons pourvus de bonnes soutes.
– Wwwwi… « Heureusement qu'il y avait encore de l'ouvrage ! C'est égal, avec dix pence par jour, ça allait devenir terrible ! Loyer et nourriture… possible encore, mais de la houille maintenant ! Pourvu que May n'aille pas se remettre à maigrir. Oh ! s'il pouvait y avoir encore une chance chez Bousfield, comme au mois de janvier ! »
Nelly, un peu réchauffée par la course, aborda le ravin sombre de Houndsditch, entra chez Bousfield. Il y avait peu d'ouvrières. La warehouse avait l'air vide, les passeurs se promenaient, oisifs. Nelly eut un choc à la poitrine. On lui examina son paquet, sans trop d'observations 
– All right ! À la caisse… six et huit pence…
Elle attendait. Au bout d'une minute de silence 
– Et l'ouvrage, sir 
– Pas d'ouvrage pour le moment, ma bonne fille. Revenez dans quelques jours.
Pas d'ouvrage, cieux ! Pas d'ouvrage par ce temps-ci ! Elle restait atterrée, les épaules rentrantes, son enveloppe de paquet à la main, comme gelée là sur le plancher, navrante statue du Travail déçu, du lugubre chômage !
– Eh bien ! Pourquoi restez-vous là collée  Changée en pierre, hé ! cria le passeur en riant.
 
Maintenue forte, deux mois durant, May avait résisté aux premières semaines de famine.
Maintenant sa petite provision de santé s'usait. De nouveau revenait la pâleur, la précocité intellectuelle, la maigreur qui épouvantaient la mère. Hélas ! la table, les chaises étaient reparties au prêteur ; par-ci par-là intervenait un bout d'ouvrage, mal payé. Du pain à peine, et sec. Une mauvaise, lourde nourriture d'herbivore, d'ailleurs mesurée en portions parcimonieuses.
Nelly errait comme une folle, de warehouse en warehouse, d'autant moins accueillie qu'elle semblait plus hagarde.
Un matin qu'elle avait donné tout ce qui restait de pain à May, n'ayant pas déjeuné elle-même, elle sortit pour trouver quelque ouvrage, – éternel espoir de l'aube, déçu le soir ! – Sans savoir comme, elle se trouva dans le parc de Victoria.
C'était dégel. Un sourd, universel bruissement, à croire que des peuples de petites bêtes sans nombre étaient là fouillant, mangeant, rampant aux branches, remuant le cœur abondant, renouvelé, palpitant de la Terre. Il jaillissait en filets des troncs noirs, pleuvant des branches, une débauche d'eau, un roulement interminable de molécules les unes sur les autres, le triomphe du liquide. Tout cela très jeune, enfantin. Là-bas, au fond, on ne sait quelle délicieuse aurore épandue, une aurore paille pâle, par-dessus et entre les arbres, sur les arêtes à l'emporte-pièce des maisons, dans les légers entrecolonnements des cheminées. Toute la lumière, d'ailleurs inégale, fiévreusement jeune ; des reflets, des effets bizarres, tantôt tout mous, endormeurs, puis éveillés, vifs, éblouissants, – l'hésitation du renouveau. Tout à coup de violents rubans de soleil, qui s'allongent, tirent un accord strident des surfaces humides, puis se dérobent, se plient, disparaissent. Au firmament, dans la teinte schisteuse et bleue, de grands éclaboussements blancs, contrastant avec l'aube du fond du Parc. Quelquefois le disque entier du soleil jaillissant là-bas, incendiant tout de ses rayons. Peu à peu, ce disque glorieux surpris par une nuée, pâlissant, jaune comme une énorme pièce d'or, puis orange, tournant graduellement à la nuance d'un boulet rouge, mais jamais absolument absent, toujours jetant sur le paysage une colonne lumineuse par-dessus un rebord oblique, souvent dardant une série de traits, de fines ondes, entre les crénelures d'un fantastique nuage.
Autour des lacets ténus du parc, la grande ville, en ceinture irrégulière, des vitres ardemment frappées renvoyant des neiges trempées dans
 
le jade, le rubis, la calcédoine. Des rondeurs, des dômes, des inégalités de toits, des clochers tranchants, des maisons fantaisistes, du gothique vague, des ocres, des gris, des rouges aux façades, l'occidental Londres compliqué un peu de légèreté méridionale, comme nageant, suspendu, planant dans le ciel capricieux.
Les passants, comme la nature, participaient du Reverdis ; ils n'avaient pas l'uniforme pâleur ou rougeur des jours calmes, mais on ne sait quelles tonalités roses, heureuses, des yeux pâles, une convoitise au fond. Et les filles, éclaboussées de gouttes de soleil et de gouttes de boue, incertaines, énervées, agacées et joyeuses, cherchaient du bout des bottines les petites crêtes encore poudrées.
Nelly, dans cette débâcle de l'hiver, sentait se déraidir son âme, ses fibres devenir plus molles que les ramilles tremblantes. Sa volonté fondait, goutte à goutte, dans un désir de grande paix, et la douce abondance, les voix profondes, les moelleuses odeurs de l'amour s'emparaient d'elle. Le Renouveau, l'énorme strophe murmurée tout autour, assoupissait ses dégoûts, atténuait ses répulsions, l'engloutissait dans un pressant désir d'atteindre, sans souci des moyens, un peu de ce bien-être sans lequel on ne vit que l'ombre d'une vie.
Pourquoi, un peu de dégoût pour l'approche d'un vieux empêcherait-il de jouir d'un beau cottage, d'un milieu d'aisance et de tranquillité, avec une enfant adorée et joyeuse 
À ce rêve du cottage, – et à son prix, – elle ne détournait plus si vivement sa pensée. Il s'ancrait en elle, se levait avec elle le matin, l'accompagnait tout le jour, revenait vaguement aux heures du repos.
« Peut-être, après tout, missis Carey avait raison. À coup sûr, il serait plus heureux de vivre confortablement en se gardant… la chose. Mais où pouvait être le péché, lorsqu'on a faim et une petite fille  Oh ! dégoûtant, dégoûtant !… Peut-être pas si dégoûtant que ça, après tout ! Un mauvais moment à passer, – chaque jour une fois, – non, pas même chaque jour ! Quoi ! laver du linge sale est presque aussi malpropre, et elle ne refuserait pas de laver du sale linge pour gagner son pain, n'est-ce pas  Eh bien ! alors  Ils disent que c'est immoral… dans leurs livres ! Facile à dire. Les clergymen ne souffrent pas et ceux qui écrivent ces choses-là non plus ! Si on ne fait de tort à personne, qu'est-ce que ça fait au monde  Ça doit être bien égal qu'une fille se vende ou non… C'est peut-être même une bonne action quand on le fait pour son enfant. Qui sait  Supposez un
 
lord qui vit d'un pauvre fermier… est-ce mieux qu'une personne qui fait encore plaisir à quelqu'un en se louant… Quoi ! le fermier est bien plus malheureux que le gentleman qui paie une concubine ! »
Prise dans ses contradictions, elle allait plus vivement, par le gracieux sentier qui tourne le lac, et une pluie de grosses gouttes coulait sur ses épaules, des houx, des peupliers, des frênes. Une silhouette s'élevait en elle comme le corps de son orageuse rêverie, la silhouette de son patient chasseur, de celui dont l'humilité, la douceur, la tendresse obstinée différaient tant de la cruauté du reste du monde envers elle. Il y avait plus d'un an maintenant que toujours il s'opiniâtrait après elle, et son amour semblait aussi grand, plus grand même. Pourquoi ne cherchait-il pas ailleurs  Il y a tant de filles dans ce sale égout de Londres !
– Oh ! non… non, non !
Les bras crispés, brusquement furieuse, sans se rendre compte du pourquoi, – par une réaction de sa faiblesse, – elle serrait ses poings maigres, elle s'arrêtait. Le coin était désert, une nue ouverte en vasque y versait une illumination, une pulvérulence cotonneuse montait entre les îles, et le terreau envoyait une odeur de forêt. Un pas clapotant s'entendit. On la toucha doucement.
Et une voix, qu'elle écoutait les entrailles tordues 
– Miss… je voulais vous dire… une dernière fois… vous demander… Oh ! après ça, je vous promets… Ne vous fâchez donc pas… puisque je le jure !… Je voulais vous demander encore si vous allez vous obstiner à rester dans cette profonde misère… Oh ! on m'a tout dit… tout. C'est si triste, miss !… ayez un peu pitié de vous-même.
Dans le balbutiement de cette voix, les frissonnantes pauses, la passion avait tant de force ! Nelly en subissait le retentissement. Son échine frémissait, la disposait à la pitié. Pauvre homme ! Il était comme elle ! Dédaignée comme lui, abandonnée, son âme restait emplie d'une image lointaine, d'une douloureuse tendresse. Elle ne bougea pas, elle continua à écouter les paroles confuses, hachées.
– On m'a dit que vous attendiez toujours celui dont vous m'avez parlé un jour… est-ce vrai  Mon Dieu ! c'est un étranger… vous ne le reverrez plus… est-ce raisonnable de laisser mourir votre belle chérie… cette enfant que j'aurais de la joie à voir heureuse avec vous …
 
Qui donc lui avait parlé  Misais Carey sans doute. Ah ! vieille chienne, voilà pourquoi elle revenait toujours à la même chanson !
– Si c'était vous seule… on peut ne pas penser à soi… mais elle !… Je suis sûr que vous l'aimez plus que vous-même !…
Il était habile, tout de même, le vieil homme ! Toujours il s'arrangeait pour reparler de May. Pauvre May ! Maigrir pour la faute des autres…
Et l'imagination de Nelly partit, vola vers la chambre de missis Carey où May attendait. – bénis ses jolis yeux !. – attendait son dîner. Oh ! et il n'y avait pas de dîner ! Rien à mettre entre ces claires petites dents qui mordaient si vivement le pain, rien à donner à ce petit ventre, à cet adoré petit ventre blanc !
Le vieillard continuait, mais elle l'entendait à peine 
– Écoutez… si vous me refusez encore… j'attendrai six semaines… puis, comme ma vie s'épuise… si c'est toujours non… j'irai à la campagne… Je ne reviendrai plus à Londres… je guérirai là-bas, ou j'irai voir dans un autre monde… et vous n'en serez pas plus heureuse… Christ ! non ! Peu à peu la misère vous forcera quand même, et vous donnerez à des gens qui le méritent moins que moi, et vous le leur donnerez au-dessous du prix, ce que vous me refusez si cruellement… Je demande si peu !… Un baiser dans les commencements… oh ! je vous laisserai le temps de vous familiariser… tenez, même, essayez un mois, deux mois… acceptez le cottage… le mobilier… une pension… si au bout d'un certain temps, vous ne voulez pas, absolument, eh bien ! je vous laisserai libre… sur mes enfants, je le pense !… Dites oui, aimée… Ne pouvez-vous voir votre petite sur un joli tapis, dans un lit moelleux, devant une belle table bien servie …
Elle se retourna brusquement, le regarda en face ! Oh ! véritablement, il était changé maintenant, plus rouge du tout ! Un teint de vieille maison, les lèvres bleues, et des yeux qui venaient de pleurer, mais jeunes toujours, clairs et vivants, pleins de la force d'une nature qui refuse la vieillesse. Ces yeux répondirent au regard de Nelly. Tous deux, dans le pleuvotement des branches, dans la capricieuse lumière, dans la fondante nature, la jeune maigre de misère, le vieux maigre de chagrin, formaient un groupe farouche, un couple singulier de la décadence tourmentée de passion juvénile et de la jeunesse accablée de sombres soucis.
– Voulez-vous  dit-il enfin.
 
Une rage était montée en elle. De se voix ainsi acculée, comme une bête sauvage par des chiens, d'entendre sonner l'hallali de ses espérances, de voir fuir toutes ses chances d'existence probe, laborieuse, confortable… elle eut la suprême révolte d'une longue résistance, la sortie désespérée d'une garnison vaillante qui, de longs mois, a contemplé l'horizon, attendu le renfort. Une voix de colère lui criait « non ! », un « non » frénétique qui la brûlait depuis la pointe des pieds jusqu'au cerveau.
Le vieillard s'y trompa. Il osa avancer sa main, chercher celle de la jeune fille. Alors, le refus intérieur jaillit, éclata 
– Non ! non ! non !
Et, d'une détente, elle repoussa le vieillard, avec une violence si grande qu'il fût tombé, si un arbre ne s'était trouvé là. Sauvage, dressée convulsivement et respirant avec effort, elle dardait son regard sombre, et le malheureux la trouvait belle, une supplication infinie se lisait sur sa face grise, une expression d'amoureux esclavage, de résignation accablée, une adoration vraie et telle que la colère jeune fille n'en avait encore vue sur aucune figure humaine.
– Adieu ! dit-elle.
– Oh ! pas ce mot ! dit-il en chevrotant… laissez passer votre colère… Si vous saviez comme je voudrais que vous ne tombiez pas du moins entre les mains d'un homme qui vous tourmenterait… si vous saviez, mon aimée !
Elle était partie. Elle le laissait là, seul, un pauvre vieux qui avait, par mégarde, laissé venir en lui un rayon de la beauté éternelle, laissé germer une plante de jeunesse sur un sol aride, une malheureuse ruine d'homme qui conservait au fond de lui, honteuse à la fois et resplendissante, la passion fleurie d'un adolescent !
Elle, l'aimée, la désirée, détalait, bougonnante, dans sa pauvreté probe encore, vêtue du vieil ulster mince comme du tulle, elle s'en allait les poings fermés, preste et comme poursuivie, fière aussi, stoïquement, misérablement fière ! Elle s'en allait, et, à travers le rouge de son indignation, elle évoquait pourtant ce vieillard poussé contre l'arbre, son suppliant regard, ses tempes bistrées par la douleur, le pli misérable de sa bouche, tout cet inextinguible amour prosterné devant le dédain.
Et, obsédée, en rentrant au « home » chétif, elle comparait mentalement sa pauvreté si grande à la force que lui offrait, en mendiant, ce vieil esclave.
 
III
Le « home » tout nu, stérile, aride, avec l'impression du désert éveillée aussi puissamment entre quatre murailles à gerçures qu'au fond des solitudes sablonneuses. La table, la poterie, la machine engouffrées aux Trois Boules d'Or3. Une paillasse encore, de vieux chaumes poudroyants, deux chaises dépaillées, sans dossier, l'ulster caduc de Nelly, May dans ses guenilles. La faim planante, le mufle dévorateur, et plus rien de vendable, plus rien !
Simultanément missis Carey et Nell avaient été frappées de la grande famine, aux premiers jours de mai, et toutes deux n'osaient mendier la charité officielle, ayant l'épouvante du Workhouse, la pensée superstitieuse d'une geôle, de noirs caveaux derrière les murs creux des asiles.
– Si faim ! cria May.
Nelly berçait, amusait la faim de l'enfant, édifiait les absurdes projets des vaincus. Un sardonique soleil fluait sur les sapines, effleurait les deux vivantes mornes, contait l'histoire du cycle recommençant, des forces partout épandues, de la table servie à tous les petits sylvestres.
– Si faim, mère ! si faim !
Nelly se leva, passa l'ulster risible.
– Attends, May !
Elle descendit. La rue était belle. Welch, le légumier, au bord de sa fraîche boutique, dans un corridor de choux, avec un rire errant, une joie bovine dans ses gros yeux stupides, sa barbe rouge, attira le regard, l'espérance de Nelly. D'être là si béat, oscillant sur sa base, il semblait qu'il dût être secourable. Elle s'avança donc 
– Que voulez-vous, m'am 
– Pouvez-vous me servir deux livres de pommes de terre  Je vous paierai demain 
– Je ne vends pas à crédit, m'am.
Elle resta là, bête, raidie, avec une prunelle fixe qui semblait rivée à une pyramide de carottes. Et, tout à coup, impétueusement 
– Eh bien ! donnez-m'en deux livres, alors.
 
Welch se mit à sourire de mépris 
– Vous êtes folle, je crois. Je ne vais pas me ruiner en donnant ma marchandise.
– Bien ! répondit-elle d'un accent bas, misérable, à faire pleurer.
Elle repartit, les pommettes, le menton durs, des yeux de fièvre superbes, une sombre expression d'orage.
Elle entra chez sa boulangère accoutumée, une grande femme de complexion trop blanche, yeux et cheveux tout clairs. Nelly entra avec une hardiesse toute mécanique.
– M'am, pouvez-vous me donner un pain à crédit, je vous paierai demain.
L'autre sourit, languissante, avec un peu de confusion 
– Nous ne vendons pas à crédit !
L'œil noir, affamé, regarda dans l'œil presque incolore, un œil malade aussi, un œil de créature consomptive.
– Eh bien ! donnez-m'en un ! Vous savez que je ne suis pas une mendiante. J'ai si faim !
La boulangère s'attendrit vaguement.
– Tenez ! dit-elle. Je ne veux pas vous refuser, pour une fois.
– Oh ! m'am, je vous remercie, je vous remercie !
Elle emportait la proie, le pain mou, roussâtre, le pain déshonorant de l'aumône ; elle l'emportait avec rage, deux larmes bouillantes aux cils, et se sentait déchue. Tandis que May et elle trituraient le gluten frais, gluant, un peu acide, du pain sophistiqué, sans beurre, la pauvre fille se sentait lâche, à peine se croyait encore une femme, mais bien plutôt un animal, un animal toléré, méprisé, une humble « wretch » que chacun pouvait écraser sans que nulle sympathie y prît garde ! Oh ! cieux, qu'est-ce que ça faisait au grand trou à poussière que Nell Horn vendît sa carcasse ou ne la vendît pas 
May sommeillait. Nelly Horn contemplait lugubrement la dormeuse. La faim lui rongeait le ventre avec monotonie, et sensitive, contractile, ouvrant les yeux d'ennui d'une bête sylvestre, avec de terribles soupirs, la bouche murée, elle songeait au goûter de l'avant-veille. May, du moins, avait encore fait deux ridicules repas, mangé deux minuscules rondelles opiniâtrement réservées par la mère ; mais Nelly, depuis quarante-huit heures, n'avait consommé que de l'eau. Et le rude bourreau intérieur
 
continuait à dévorer les entrailles, à arracher le cœur. Sauveur, pourquoi cela ! Qui a donc condamné Nell Horn à mourir de faim 
May s'éveilla, poussa ses petits bras, exigea du pain avec colère. L'humble mère, penchée sur sa maigre et fraîche et pure petite, essaya un refrain, caressait, trouvait des paroles douces. Mais le courage lui faillit ; elle se sentit mourir.
– Aie pitié, chérie, pauvre mère est presque morte !… Oh ! j'ai si faim.
Un brusque, un fol espoir lui vint, l'espoir que, peut-être, à la rue, elle trouverait quelque chose, un penny égaré, un morceau de pain dans le ruisseau, des fruits gâtés, n'importe !
– Viens, chérie… nous allons nous promener… riez donc… pretty !…
L'enfant daigna sourire aux caresses, à l'idée de promenade, et elle s'en alla, la misérable Nell, à travers les rues d'après-midi, par un temps intermittent, des nues versant de grosses pluies courtes accompagnées de pâles éclairs, de sourds roulements de tonnerre londonien.
Mais il y avait accalmie quand Nelly parut avec sa petite abritée sur sa poitrine d'affamée, dans Green street, noire de cette boue où paraît nager une affreuse huile. Des fainéants rôdaient ; des adolescents, en groupes, assis aux petits perrons, aux supports des grillages, causaient, jouaient à pile ou à face, dans un air de paix crapuleuse. Elle, attentive aux trottoirs gras, cherchait l'aumône au hasard, folle de faim, fâchée contre la rôderie d'un chien frisé qui, peut-être, découvrirait pour son compte la proie qu'elle désirait.
Une nue s'abattit sur Hackney road en gouttes grosses, rapides, dont on sentait la tombée lourde sur les épaules, et Nelly se réfugia sous la porte d'une menuiserie, entre un vieux commis sans besogne et un raboteur taciturne. Elle resta là, nerveuse, essayant d'amuser May qui tournait à l'humeur aigre, et la pluie lavait les façades, crépitait sur l'or et le rouge des enseignes.
Et elle étreignait plus vivement May, murmurant tout bas 
– Mourir de faim !… mourir de faim !
Toute blême, les joues fines, les yeux ardents, belle et forte nature écrasée sous la lourde infortune, elle aurait pu combattre, elle aurait avec certitude rendu plus en travail que la nourriture consommée. Hélas ! elle était prête à ce travail, et le travail ne la voulait pas, et il fallait rouler, tomber tout au fond du gouffre misérable.
 
Mais la pluie cessa, un rayon coula sur les rues, un tram bleu reluisit, des cabs humides passèrent avec des cochers resplendissants, et la boue eut d'innombrables paillons sur la chaussée radieuse.
Nelly se remit en marche, plus épuisée toujours par le fardeau de la petite, les mâchoires pesamment closes, avec l'impression monotone qu'elle maigrissait de minute en minute, qu'elle maigrissait à vue d'œil, que sa chair l'abandonnait à chaque pas, et que le mince épiderme restait seul, collé aux os aigus.
Il y avait, à la vitrine d'un traiteur, un affreux petit étalage de poissons séchés sur un plateau de fer-blanc, des merluches attaquées par mille vigoureuses mouches, des merluches toutes rousses. La malheureuse épiait ces merluches avec folie, les convoitait rageusement.
– Si on les jetait, si on les jetait ! murmurait-elle.
Quelle joie ! Tenir une de ces merluches, y assouvir sa faim ! Elle ferma les yeux, se retira, et elle n'osait pas jeter les mêmes regards d'envie sur des boutiques plus riches, fournies de mets frais, car elle sentait la grande distance de sa misère à une nourriture de chrétien, avec l'effroi que sa faim furieuse, trop empreinte sur sa face, en ses yeux, n'excitât les soupçons d'un marchand.
Et il n'y avait rien sur la chaussée, rien ! Si, pourtant, une fois elle hésita devant des détritus, mais ils étaient tellement hideux ! Et la pauvre fille, une défaillance au cœur 
– Je ne puis !… Seigneur, un morceau de pain !…
Elle tressaillit. Devant la porte d'un bureau de transports, à côté d'une malle, un petit paquet gisait, et qu'une cimaise avait abrité de la pluie. Nelly, à une tache grasse, une maculature ronde de l'enveloppe, eut un violent tressaillement, l'avant-goût d'une saveur exquise. Elle n'osait cependant ramasser l'épave, car un employé était sur le seuil de « l'office », les mains aux poches, sifflant mélancoliquement le « Vide est le Berceau ». Elle s'arrêta devant la vitrine, les prunelles obliques, guettantes, anxieuses, et son sang tournait vertigineusement dans ses artères. Ah ! cet employé qui ne partait pas, ces longues, horribles minutes ! Si un chien allait venir, voler le trésor !
Pour prendre un peu de patience, elle essaya de lire des prospectus aux murs, à la vitrine. Sur des panneaux rouges, les affiches offraient des voyages à prix réduits, ouvraient à l'horizon des joies inconnues,
 
lointaines, mises à la portée des bourses mi-remplies, expliquaient, en style hyperbolique d'annonces, la mer, Hastings, Brighton… Paris !…
Paris !… ô Seigneur ! Paris ! C'était là, sur le sol de Juste. Il y était peut-être ! Il y était ! Et sa pauvre Nelly, sa pauvre petite May, elles n'existaient donc plus  Ah ! Juste, quelle chose cruelle !
Est-ce que ce damné commis allait rester là ! Le chien ! Oh ! que May était lourde et quel travail de la bercer ainsi constamment pour la faire taire !
Bourdonnante, Nelly s'acharnait à fixer une affiche blanche qui célébrait, décrivait Hastings. Elle y était allée à Hastings, toute jeune. Et, dans son insurmontable étourdissement, elle subit le retour d'une volupté enfantine, eut la perspective de la petite ville de province, propre, candide, et de la mer battante où elle allait au matin prendre des cailloux et sauter les jambes nues.
– May, doux cœur ! Patience ! Pi-bo !
Oui, un jour elle avait trouvé sur la plage une belle pierre verte, transparente, et son père avait reconnu une émeraude, l'avait vendue pour trente-cinq shillings. Trente-cinq shillings, quelle belle somme ! On en vivrait plus d'un mois avec May.
Un chien passa. Il marchait le nez bas, paisiblement, en citadin flâneur, arrêté une minute au réverbère, la cuisse levée, zigzaguant vers le « Booking office », et Nelly regardait avec terreur son nez noir, grumelé, ses lèvres joviales, sa bonne tête aux yeux francs, si épouvantable à cette minute de péripétie.
– Hou ! fit l'employé.
L'animal s'enfuit. Nelly adora deux minutes cet indolent siffleur qui venait de sauver son espérance suprême. Mais pourquoi restait-il planté là  Oh ! quelle bonne action ce serait de rentrer dans son bureau ! Soyez un bon compagnon, monsieur !
Subitement elle fut exaucée  l'employé rentra. La chance ! Toute pâle, l'haleine coupée, elle marcha lente, prudente, se baissa comme une criminelle pour ramasser le débris, et quand elle l'eut enfin, ses doigts le serrèrent avec délire, ses dents se mirent à claquer d'allégresse… C'est là, au fond de la ruelle, sur la petite place déserte, où est un vieux refuge fouillé par des artistes en filigrane lapidaire, qu'elle ouvrit lentement, s'y reprenant, maladroite, l'énigmatique paquet.
– O Lord !
 
Deux grosses tranches de pain, puis une troisième où des dents s'étaient moulées, et dans le pain… dans le pain… un gros bifteck froid, rouge aux abords, tout frais !… Oh ! on peut dite ce qu'on veut, il y en a Un là-haut ! Juste se trompait. Il y en a Un. On ne meurt pas de faim … Et il parut à Nelly que la vie noire allait finir, que le bonheur reviendrait, et qu'une puissance était là, secourable, entre les clochetons du refuge, sur l'humide petite place, une puissance douce de conte de fée… Mais l'œil chaud, brouillé, elle contemplait son trésor, n'osant d'abord y toucher. Le bifteck avait épandu son jus, pénétré, rougi en partie le pain, et la nourriture en semblait plus forte, plus nourrissante. Elle prit enfin une des tranches, replia le paquet avec soin, puis, fermant les yeux, mordit. Oh ! c'était divin ! Appuyée au grillage du petit square, seule, elle dévora radieusement le gros morceau de pain, émietta la part de May. Et un vague crépuscule gris rouge, d'entre les clochetons, rayonnait sur le bonheur des deux êtres, sur ce bonheur si parfait, la joie de ventres misérables, la nature apaisée, la vie rentrant à pleines voiles. Puis, cette portion consommée 
– C'est assez pour le présent ! Nous mangerons un morceau du steak à la maison.
Elle s'en alla le long de la grande chaussée, presque chantante, faisant danser May, trouvant juste les petites phrases, les inflexions qu'il fallait pour mettre en gaieté les lèvres cerise et les pupilles large ouvertes de l'enfant. Elle apporta sa joie dans la morne chambre démeublée, ouvrit de nouveau le merveilleux paquet, sur la cheminée qui remplaçait la table en gage, divisa le bifteck en deux portions, prit une des tranches de pain qui restaient, l'entamée, et Nelly et May soupèrent comme des ladies. Puis, assise sur sa couche de paille, dans l'ombre, Nelly resta à songer à des choses lointaines, à un avenir plus doux, tandis que la nature peu à peu, refaisait, versait goutte à goutte du sang nouveau dans ses veines maigres…
Quand ce pain, cette viande du pavé eurent disparu, rien n'avait changé. La monstrueuse misère était là toujours. Deux douzaines de mouchoirs ourlés pour la boulangère apportèrent un pain nouveau à l'abandonnée. Puis vint un jour de jeûne complet, puis la chance d'un costume à faire pour la fillette de l'épicier, puis de nouveau la perspective du jeûne tout proche…
 
Nelly, pendant cette lugubre attente, fit de fantasques promenades. Un instinct trouble la portait à s'engager dans les ruelles affreuses. Elle allait y regarder un peuple d'effroyable misère, les vices entassés sous une couche de crasse. Elle avait l'air si minable qu'aucun bandit ne l'insulta. Plus féroces étaient les marmailles pouilleuses  et des arêtes de poisson, des queues de rat, des feuilles de chou restaient collées au bas de son ulster.
Elle sortait furtivement, rapidement, le soir, pour aller contempler des prostituées en attente. Une, mort-pâle, l'attirait invinciblement. Quelqu'un lui avait dit son histoire  « Un vieux gentleman… », toute l'antique anecdote, enfin. Et Nelly, naturellement, devant celle-là tremblait, déchiffrant son propre futur. Sous les gaz d'une station d'omnibus, cette fille allait, attirée tristement. L'œil mort, éponge à rhum, à six pence dans la semaine, un shilling les samedis, les dimanches… Terrifiée, Nelly la suivait, la contournait, analysait sa figure, ses robes, ses mains, ses pieds, son ombre !… Elle boitinait, et Nelly savait pourquoi !…- « Lord ! Est-ce qu'un jour … Non, non, Nelly économiserait… D'ailleurs, elle ne se donnerait jamais, jamais, sans exiger déjà, pour commencer, six shillings par semaine placés à argent perdu… non, elle ne rôderait pas la nuit, autour des “pubs !…” Oh ! le vieil homme donnerait vite cette petite rente-là… ça faisait… elle avait vu… ça faisait… en renonçant à quelques années ! deux cents livres !… puis, ajoutées à cela, quelques cents livres, pendant deux, trois ans d'économie !… Oh ! elle aurait sûrement douze shillings… et avec douze shillings elle vivrait comme une reine ! »
Elle s'arrêtait brusquement dans ses calculs, rouge de honte ! Est-ce donc vrai qu'il allait falloir y tomber  Oh ! malgré tout, oh ! c'était si terrible ! Depuis quinze jours déjà, c'est vrai, elle avait accepté l'abomination, mais dans la cervelle broyée, que de nuances dramatiques de la Résolution à l'Acte !
De soir en soir elle avait chassé l'idée hideuse. De soir en soir elle avait recommencé le rêve providentiel, espéré un de ces évènements que tous les damnés sociaux attendent de la loterie du hasard ; elle s'était accrochée à cette petite branche de salut où pendent des grappes d'affamés, de malades, de déçus, toutes les épaves humaines. Elle était tombée de ramille en ramille.
Plusieurs fois, lâchant le scepticisme implanté en elle par Juste, elle s'était agenouillée, avait recommencé à croire en Jésus, avait crié la prière
 
de détresse, exposé sa situation au Père des Cieux, cherché à l'attendrir en parlant de son enfant. Dans le petit livre des hymnes, elle avait relu les cantiques les plus tendres  – Roc des âges… Jésus, amour de mon âme !… Que doux sonne le nom de Jésus !… Oh ! agneau de Dieu, je viens !… Ne m'oubliez pas, ô gracieux Père !… Seigneur, en ton jour de miséricorde !… À jamais à toi, Dieu d'amour !…
Puis le silence l'avait glacée. La Prière n'avait point une minute arrêté la famine. Plus lourd lui avait paru l'Univers, plus insensible. Juste avait raison. Pas de Dieu, pas de pitié !
Et la pensée dégradante, rejetée avec horreur par le tempérament orgueilleux de la jeune femme, maintenant circulait en elle librement, en bête intime, familière à son organisme, et analysée, détaillée, repassant en travers les chambres cérébrales, ne lui causait plus un mouvement d'horreur.
Un sentiment indéterminable pourtant la faisait se reculer encore… et qu'elle-même traitait de folie. Car, enfin, comment autrement conserver May, comment jouir de sa présence, la garder près d'elle. Ah ! les petits bras et les petites jambes ont assez maigri par la bêtise de la mère ! Qu'est le monde, l'honneur, la vie, devant le bien-être de l'aimée  N'avait-il pas, le vieux, offert de la laisser en paix complète les premiers jours, de ne pas l'embrasser seulement, de l'habituer à sa présence. Quoi ! Cela ne pouvait-il pas s'accepter  C'était suffisamment honnête, n'est-ce pas  Un péché, bon Jésus, de sauver son enfant  Hésiterait-elle à faire sauter la Grande-Bretagne pour lui donner du pain  Non. Eh bien alors 
Les journées étaient chaudes, très chaudes. La fin de mai était comme une semaine de canicule. Quelquefois, pourtant, dans toute sa chair, Nelly avait très froid, comme s'il eût gelé. Elle s'approchait alors de la cheminée vide, automatiquement, présentait ses mains froides aux chenets rouillés, et, ses paupières tombant une minute, elle voyait intérieurement s'allonger un pan de Londres sous une neige tombant à fins, silencieux flocons, ou sous une brume jaune comme on les aime quand on est pressé devant les nouilles. Ah ! Père Christmas, en gros manteau, les houx noirs, une odeur de pudding !… Son froid se dissipait, elle ouvrait l'œil.
Pourquoi donc hésitait-elle encore  Elle ne le savait guère. Cette charmante May l'excitait suffisamment au sacrifice. Hélas ! la petite risquait de devenir pareille au peuplier étique du jardin de droite, un peuplier où, une à une, tombaient les branches desséchées.
 
Mais l'inexplicable instinct tenait encore, au bord du fatal, la pauvre fille. Elle s'obstinait à piller quelques graines d'illusion aux plaines rieuses du passé ! Chaque jour, un peu plus de ténèbres, d'ailleurs. Dans le marécage de son âme, s'effaçaient une à une les rides de l'honneur et de la chasteté. Ce fut bientôt le calme mortuaire, une surface sans remous, silencieuse, immobile. Un jour elle se crut décidée. Elle se leva, regarda sa robe noire, sa robe aux mangeures réparées d'une attentive et impuissante aiguille !… Alors, un spectre se dressa devant son épouvante  la vieille d'en bas ! La vieille moisie au sale métier, sa face croûteuse, les stalactites des lèvres et des narines, les ravines de sa chair morte, vrai fantôme de Syphilis, vrai symbole de Prostitution !
IV
Chez la boulangère, pour la façon de six chemises d'enfant, Nelly reçut une demi-couronne et un pain. Elle revint lentement, acheta deux œufs, fit déjeuner May, mangea elle-même. Une chaise dépaillée et sans dos était la table. Puis, elle déposa les deux shillings et quatre pence qui restaient sur le bord de cette chaise. Elle regarda longtemps le florin d'argent et les quatre pièces de cuivre. Une de celles-ci était française, Nelly, rêveuse devant l'effigie impériale, l'aigle éployée, les circonférences à petits points, lut à mi-voix 
NAPOLÉON III EMPEREUR, 1853.
empire français, dix centimes
Et pleura.
Elle mit ce penny à part, puis, une heure durant, elle garda le reste de l'argent dans sa main ! De temps à autre elle rouvrait les doigts, regardait la petite somme. Et toujours la même question  « Dépenserait-elle encore cela avant de céder  »
Car, pour s'abandonner, il fallait ses souliers, un fichu, un petit chapeau engagés aux Trois Boules d'Or, pour un shilling et dix pence.
– Viens ici, May !
 
Sur cette pauvre marcotte enlacée à sa mère, toute dépendante de sa mère, elle relut l'âpre obstination de l'infortune, et la force lui revint, l'humble résignation au sacrifice.
Le temps passa. L'heure rouge mourut lentement sur les vitres. Nelly arriva à la péripétie où tout croule. Son esprit las cessa de soulever le couvercle de son cercueil moral. Elle fléchit après un long drame solitaire, sans sympathies, un horrible désert de songes. Quand vint le soir, que l'allumeur de réverbères eut rempli la rue de lumière chancelante, elle se leva du coin où elle gisait, contempla May dans la pénombre, le vague sourire de l'aimée, les bras maigres, les jambes maigres, puis déposa l'innocente avec un triste regard maternel, plein d'un amour terrible, résigné, fou et sublime.
May s'endormit.
Nelly se mit debout douloureusement ; elle ballottait en allant à la porte, et sa gracile silhouette resta immobile plusieurs minutes devant le logis de missis Carey. Elle frappa. Pendant longtemps on chuchota, d'un air de solennité religieuse, comme en une nef d'église. Dans le faisceau vague d'une lanterne de Totty street entrant par le vitrage, la Vieille doucement marmottait, consolait, maternelle, avec de légères tapes de tendresse. La Jeune, appuyée au mur, comme enchaînée sous le poids énorme de l'infortune, écoutait la parole complice, y trempait sa misérable âme, mais pleurait encore humblement, avec une face blanche dans la pénombre, un cou blanc…
Elles se turent, les mains pressées dans un suprême consentement… La rumeur de Roman road rompait le silence. Une jolie cloche tinta, vibra sur les toits, entre les murailles, la cloche de Saint-Barnabé. Toutes deux l'écoutèrent, émues. Les âges finis, enfance, nubilité naissante, travail, amour, maternité, s'élevèrent devant Nelly, des périodes incommensurables comme si elle avait vécu des milliers d'années. Ils passèrent avec une apparence d'harmonie, de succession, ainsi que dans un livre. Elle fermait un peu les yeux, comme dormante, et les scènes semblaient l'entraîner dans une ascension, un voluptueux et amer flottement, un revif mélancolique des rêves qui hantent les créatures neuves encore. Diaphanes d'abord, à l'orée de Greenwich, non loin du parc aux biches, avec la douce répétition britannique de Noël ouvrant les cycles, vinrent les longues, les pleines années du commencement, l'aurore épanouie, la fraîcheur du monde, la virginité des choses. Le
 
père, la mère, jeunes encore, le rhum absent du home, à peine une légère ivresse dominicale du policeman quasi-imberbe, et les enfants en liberté ! Puis, déjà, durcit l'existence, les « Spirits » entrèrent, les batailles, les premières ivresses maternelles succédant à celles du père, le cynisme s'élargissant, et la vie se pollua, le monde vieillit pour Nelly, la chaste beauté des choses se flétrit aux coups, à l'injustice… Le travail fut là, âpre, le home s'enfuma, devint insupportable, remplacé par l'Eglise, les cantiques, les jeunes amours flirteuses, naïves, pures, niaises, et l'Armée du Salut !…
– Ah ! murmura Nelly.
L'horreur revenait avec les derniers souvenirs, l'impression épouvantable que les âges étaient morts, l'Univers caduc, que le réel c'était le gris faisceau de lumière vaguant aux vitres, cette vieille attendant un dernier « oui », et il parut à Nelly que des doigts épais se fermaient sur son cœur, que le sang suintait dans la gorge…
– Du courage ! dit la vieille. J'irai, n'est-ce pas 
La jeune tête blême s'inclina, et missis Carey descendit l'escalier à pas furtifs, avec mystère. Nelly était tellement lasse qu'elle ne quitta pas la muraille. Même, elle eut une furtive somnolence, debout, la tête penchée vers l'encoignure. Elle était à peine dans ce sommeil qu'un rêve s'ouvrait devant elle  c'était une grande caverne ronde, noire comme de la poix. Tout au fond, il y avait quelque chose de vaguement rose. Dans les ténèbres grandit un faisceau droit, bleu, un cône de lancettes, des flammes qui transperçaient le fond de la caverne. Une robe rouge y traînait, comme celle de Jésus-Christ, qui laissait perdre ses derniers plis dans la portion de ténèbres non dissipées. Nelly, tremblante, cherchait une tête au-dessus de la robe. Elle ne voyait qu'un cou, une pointe sombre de barbe. La robe ondula, avança, une face émergea, pâle comme les éclairs sur la nue, la tête de Juste. Il la regardait, il murmurait d'une voix basse comme un vol de moucherons 
– Qu'allez-vous faire, Nelly 
– C'est pour l'enfant, c'est pour l'enfant !
Il la regarda longuement. Il pleurait. Et à chaque seconde il ressemblait plus à Jésus-Christ. Enfin il s'éloigna, redisparut lentement dans les ténèbres, et la robe, la barbe, le cou seuls restèrent visibles jusqu'à ce que le feu se retirât. Et c'était de nouveau la caverne ronde, noire comme la poix, avec la mince lueur rose au fond, tout au fond.
 
Elle s'éveilla avec un cri. Oh ! si elle avait eu le courage de mourir ! Lord ! ce serait fini maintenant. Comment pouvait-elle aimer cette vie pouilleuse  Il était encore temps…
Mais, sentant sa lâcheté devant l'anéantissement, la misérable quitta la muraille, traversa la chambre à pas traînants, descendit l'escalier, et dans la rue elle avait l'air trouble qui rend les policemen soupçonneux. Elle entra chez le prêteur, dégagea les nippes nécessaires, eut un sou de reste pour une bougie de suif.
À la lueur trébuchante de la chandelle, elle inspecta ses vêtements. La robe noire était décente encore, les souliers sans trous, et le bonnet, fleuri d'un coquelicot simple, lui seyait.
Elle brossa, arrangea ces choses, les mit en ordre sur le chambranle, commença lentement à se laver.
Elle peigna ses beaux cheveux avec beaucoup de soin, étala un peu de « chaux préparée » sur son visage, bien que sa peau fût blanche et douce suffisamment. Puis, elle passa ses vêtements, mit son chapeau le mieux possible, arrangea gracieusement les plis de sa robe.
Elle se regarda alors au vieux miroir de missis Carey, se trouva « propre ». La grosse flamme jaune de la chandelle l'arrosait de pénible lumière, dessinait sa grêle vénusté, l'humilité de sa désirable personne ; et ses yeux noirs, approfondis, contemplaient May dormant sur la paille, le flux et le reflux de la petite poitrine.
Missis Carey entra 
– Le gentleman sera au coin de King-Edward et de Shore road.
– Bien, vous garderez l'enfant 
– Avec plaisir.
– Merci ! dit Nelly avec douceur.
La Sacrifiée descendit par les rues et se profana.
FIN


